Arq Bras Cardiol BarrAetttou &al iRzaamçiãreos
volume 71, (nº 4), 1998 Insuficiência cardíaca
Insuficiência Cardíaca
Antonio Carlos Pereira Barretto, José Antonio Franchini Ramires
São Paulo, SP
Os conhecimentos sobre insuficiência cardíaca (IC) vida é muito pequena. Por outro lado, a terapêutica com
aumentaram muito nos últimos anos, conhecemos melhor inibidores da enzima conversora da angiotensina (ECA)
sua fisiopatologia, sua história natural, temos novas op- pode modificar esta história.
ções terapêuticas que permitem modificar sua evolução. Entretanto, é importante ressaltar, que em suas formas
Hoje, apesar do grande desenvolvimento tecnológico iniciais esta evolução não é tão ruim, fato que deve ser con-
e maiores recursos farmacológicos, a incidência de IC vem siderado no momento de tomada de decisão mais agressiva.
aumentando. Este aumento, em parte, decorre do envelhe- Já salientamos que a doença apresenta alta mortalidade nas
cimento da população, pois nos mais idosos a IC é mais formas avançadas. Se os pacientes se tornam pouco sinto-
freqüente. De outra parte podemos considerar que, uma vez máticos ou são assintomáticos, apesar de apresentarem, às
que se morre menos em decorrência da cardiopatia de base, vezes sinais de intenso comprometimento cardíaco (exem-
convive-se mais com as doenças, sendo a fase final comum plo: FE<25%), são muitas as evidências de que sua evolução
das doenças cardiológicas, a IC, o que a torna mais freqüente. possa ser boa, apesar do comprometimento cardíaco.
A IC continua sendo uma síndrome de características Dados dos estudos SOLVD prevenção e SAVE de-
malignas, com alta mortalidade nas formas avançadas 1,2. monstram esta afirmação 8,9. Esses estudos demonstraram
Vários estudos mostraram que atinge a 50% em um ano, em que disfunção ventricular é achado mais freqüente do que
pacientes na classe funcional (CF) IV da New York Heart pensávamos. Neles foi possível identificar mais de 6000 pa-
Association e torna-se maior naqueles que necessitam su- cientes assintomáticos e com FE <40%. A análise da evolu-
porte inotrópico para sua compensação (fig. 1). Por outro ção dos grupos placebos desses estudos permitiu conhe-
lado, pacientes pouco sintomáticos têm boa evolução, mes- cer a história natural da forma inicial de manifestação clínica
mo que apresentem fração de ejeção (FE) bastante reduzida.
de IC. Desses pacientes cerca de 35% vieram apresentar IC
Esta história natural pode ser modificada com a corre-
manifesta em quatro anos (fig. 3), demonstrando que nem
ção da cardiopatia, controle dos fatores de agravamento da
todos portadores de disfunção ventricular apresentarão li-
IC ou através de algumas medicações, mas também, pode se
mitação física significativa. Por outro lado a alta mortalida-
tornar mais grave por outras drogas 3-6. Procuraremos rever
de, descrita nas formas avançadas, não é de todo observa-
neste artigo alguns destes aspectos.
da nos assintomáticos, mesmo que com importante disfun-
ção ventricular. Os dados destes dois estudos mostram que
História natural
a mortalidade em quatro anos será inferior a 25% (fig. 4).
Assim não se pode, no momento de equacionar a me-
A IC é uma afecção muito limitante 7. Análise da quali-
lhor terapêutica, fazer analogias com as formas mais avança-
dade de vida, por meio de questionários, em diferentes
das. Assim, propostas como transplante ou ventriculecto-
doenças, identificou a IC como uma das mais limitantes,
mia parcial não estão indicadas nos pacientes assintomáti-
mais que diabetes, doença pulmonar obstrutiva crônica, etc.
cos, pois seu risco, nesta fase da doença, é maior que o ob-
Dispnéia, cansaço, edema provocam muito desconforto aos
servado na história natural.
seus portadores e explicam este achado.
Entre os pacientes sintomáticos a evolução não é igual
Como já referido ao lado de ser doença limitante, seus
em todos os casos. Quanto mais sintomático pior a evolu-
portadores podem apresentar alta mortalidade. Análise dos
ção 10. Podemos também estratificar os pacientes com base
resultados dos estudos CONSENSUS, SOLVD tratamento e
em vários dados clínicos ou laboratoriais. Assim têm melhor
SOLVD prevenção 3,4,8, que estudaram respectivamente pa-
evolução aqueles com maior capacidade física, analisada
cientes em CF III/IV, II/III e I demonstra, que quanto pior a
pelo tempo de esforço ao teste ergométrico, ou pela maior
CF menor o tempo de sobrevida (fig. 2). Conforme mencio-
distância percorrida no teste de 6min, ou com maior consu-
nado, em pacientes muito sintomáticos, a expectativa de
mo de oxigênio pela ergoespirometria. Dados de função car-
díaca também identificam pacientes de pior prognóstico.
Menor débito cardíaco, maior pressão de capilar pulmonar,
Instituto do Coração do Hospital das Clínicas - FMUSP maior resistência periférica, menor FE, são sinônimos de
Correspondência: Antonio Carlos Pereira Barretto - Incor - Av. Dr. Enéas C. maior mortalidade. Dados sobre anatomia também são úteis
Aguiar, 44 - 05403-000 - São Paulo, SP
nesta estratificação, pois cardiomegalia, diâmetros ventri-
Recebido para publicação em 4/5/98
Aceito em 24/6/98 culares e atriais maiores identificam grupos de maior risco.
635
Barretto & Ramires Arq Bras Cardiol
Insuficiência cardíaca volume 71, (nº 4), 1998
O conhecimento da evolução dos portadores de IC e
sua estratificação são fundamentais no momento da esco-
lha da melhor forma de tratamento.
Fisiopatologia
Hoje, sabemos que é possível modificar a história natu-
ral da IC, quer pela terapêutica medicamentosa, quer pela
cirúrgica 3,4,6. A compreensão da sua fisiopatologia permite
entender o porquê das muitas alterações observadas nos
Fig. 1 - Curva de sobrevida de 100 pacientes com cardiomiopatia dilatada e insufi- pacientes, auxiliando sua orientação.
ciência cardíaca que necessitaram suporte inotrópico durante a internação para com-
Quando ocorre queda da função cardíaca, mecanis-
pensação. Observar a alta mortalidade com um ano de seguimento.
mos adaptativos são estimulados procurando corrigir a
disfunção ventricular 11. Nos pequenos danos miocárdicos
estes conseguem melhorar a função e, muitas vezes, norma-
lizá-la. Nos comprometimentos maiores estes mecanismos
são insuficientes e muitas vezes a sua contínua estimulação
pode provocar um círculo vicioso que pode levar a futura
deterioração da função cardíaca.
O mecanismo de Frank-Starling é usualmente um dos
primeiros a ser estimulado e melhora a função cardíaca. Nas
lesões maiores não é suficiente e a continua dilatação car-
díaca dela advinda se torna um mecanismo desadaptativo.
Vários estudos mostram que a continua dilatação (remode-
lação ventricular), é deletéria e que quanto maior a dilatação
ventricular pior o prognóstico do paciente 3,4,9.
Fig. 2 - Curvas de mortalidade com dados dos estudos CONSENSUS e SOLVD, A estimulação simpática e a neuro-humoral também
mostrando maior mortalidade quanto maior a classe funcional dos pacientes estuda-
podem ser adaptativas no início dos quadros, mas a sua
dos e sua redução com o emprego de inibidores da enzima conversora.
perpetuação ou maior intensidade de estimulação é deleté-
ria para o coração.
Análise dos dados dos grandes estudos multicêntri-
cos em IC permitiram compreender melhor a estimulação
neuro-humoral e como ocorre esta estimulação. Na fase ini-
cial aumentam principalmente os neuro-hormônios com efei-
to vasodilatador, como o fator atrial natriurético, que induz
vasodilatação arterial e conseqüente melhora da função
cardíaca (fig. 5). Nos casos de dano cardíaco de pequena
monta, esta estimulação é suficiente para normalização da
função cardíaca. Nos danos mais extensos a maior estimula-
ção neuro-humoral se faz com predomínio dos neuro-hor-
mônios com efeito vasoconstritor, que induzem aumento da
Fig. 3 - Curvas mostrando o percentual de pacientes dos estudos SAVE e SOLVD que
necessitaram tratamento para insuficiência cardíaca em 4 anos de seguimentos.
Fig. 5 - Gráfico de barras mostrando o percentual de aumento dos neuro-hormônios,
Fig. 4 - Curvas de mortalidade dos pacientes estudados nos estudos SAVE e em relação aos normais, dos pacientes com disfunção ventricular (FE <40%)
SOLVD. Observar que pacientes em classe funcional I, tiveram menor mortalidade. assintomáticos. Dados do estudo SAVE.
636
Arq Bras Cardiol Barretto & Ramires
volume 71, (nº 4), 1998 Insuficiência cardíaca
resistência e piora da função cardíaca, levando o coração
para um círculo vicioso de agravamento progressivo 12,13. De
há muito documentou-se que nas formas avançadas, quan-
to maior os níveis de noradrenalina, adrenalina, renina,
arginina-vasopressina, pior a evolução e maior a mortalidade.
Hoje sabemos que alguns medicamentos, mas não todos,
podem melhorar a história natural da IC. Drogas que modu-
lem esta estimulação neuro-humoral aumentada são aquelas
que influenciam positivamente a evolução da doença 3,4.
A hipertrofia miocárdica é outro mecanismo adaptati-
vo importante para a compensação do coração. Entretanto, Fig. 6 - Curvas mostrando o percentual de pacientes que não pioraram com a retirada
do digital. Dados dos estudos RADIANCE e PROVED.
quando imaginamos a hipertrofia, o fazemos considerando
que esta ocorreria por aumento de miócitos e conseqüente
melhora do desempenho cardíaco. Mas na IC, a hipertrofia do nesta situação e, em alguns, não deve ser prescrita. O
ocorre por aumento dos níveis de neuro-hormônios, estí- mesmo se dá em relação a pacientes com infarto do miocár-
mulo este que além da hipertrofia de miócitos induz prolife- dio, situação em que se observa aumento de mortalidade,
ração do interstício, provoca um aumento da fibrose, acar- quando do seu emprego.
retando efeitos deletérios ao coração 14. A dúvida, se a droga seria eficaz nas formas avança-
Recentemente, novas alterações estão sendo descri- das, começa a ser esclarecida. Dados dos estudos RA-
tas nos portadores de IC e que podem influenciar sua evolu- DIANCE, PROVED e DIG mostraram que os pacientes nas
ção. Volpe e col1 5 observaram aumento nos níveis de eritro- formas mais avançadas são os mais beneficiados com a ma-
poetina em relação ao agravamento da CF, podendo esse nutenção da terapêutica 23-25 e que nos pacientes com for-
achado ser responsável pela elevação do hematócrito nos mas discretas da doença, a suspensão do digital provocou
casos mais avançados de IC. Outra alteração referida é a pequena repercussão (fig. 6).
elevação de citoquinas 16,17, com o achado de níveis maiores Como o uso do digitálicos não modifica a sobrevida,
do fator de necrose tumoral, de interleucina-6 e de endote- reduz as hospitalizações de pacientes descompensados e
linas nas formas mais avançadas da doença. Estas altera- parece de pequeno efeito nas formas leves, os casos com
ções poderão resultar na caquexia, apresentada nos casos disfunção ventricular assintomáticos podem não obter be-
mais graves de IC, no entanto, alguns medicamentos como os nefícios com sua prescrição.
inibidores da ECA, a amiodarona, o vesnarinone e o bosentan Diuréticos - Os diuréticos são medicamentos indis-
podem modular estas elevações e interferir na evolução da pensáveis para a compensação dos pacientes. Não conhe-
síndrome 18,19. Finalmente, ressaltamos a resistência à insuli- cemos estudos em que os diuréticos não sejam emprega-
na naqueles com formas mais avançadas de IC 20. dos. O seu uso, entretanto causa espécie aos médicos. Sem
Assim, a IC é uma situação clínica complexa, com múl- dúvida, os diuréticos interferem na qualidade de vida de
tiplos fatores influenciando sua evolução. A intervenção quem o toma. Embora no paciente em anasarca ninguém
em alguns pacientes, embora possa melhorá-los, não leva questione o seu valor, assim que a dispnéia e o edema são
ao controle total da doença. controlados procura-se reduzir a sua administração pois o
seu uso implica em mais idas ao banheiro e cerceia a sua li-
Tratamento clínico vre locomoção. Devemos destacar seus efeitos colaterais,
hipopotassemia, elevação da creatinina e ácido úrico,
O tratamento da IC vem sofrendo modificações através hipotensão, câimbras etc.
dos anos. No momento, a terapêutica baseada no tripé, digi- Vários estudos vêm demonstrando que nas formas
tal, diuréticos e inibidores da enzima conversora tem provoca- avançadas de IC o uso correto dos diuréticos é fundamental
do as melhores respostas, com redução de manifestações clí- para manter o paciente compensado. Dois artigos merecem
nicas, de necessidade de hospitalizações e de mortalidade 21. destaque: o 1º, quando se comparou a possibilidade de sua
Nas formas assintomáticas previne o seu aparecimento. suspensão em pacientes com FE maior ou menor que 17%,
Digital - O papel dos digitálicos na terapêutica da IC foi observou-se que naqueles com FE maior, após 35 dias, so-
objeto de análise e teve muitos dos seus aspectos recentemen- mente 50% dos pacientes puderam ficar sem a medicação, e
te esclarecidos. Quatro grandes estudos, DIMT, RADIANCE, aqueles com FE <17% menos de 15% permaneceram com-
PROVED E DIG fundamentaram o seu emprego clínico 22-25. pensados sem diuréticos 27; o 2º estudo procurou verificar
Hoje, sabemos que nos portadores de IC sintomáticos, o digital se o tratamento realizado por um grupo de médicos especia-
reduz a estimulação neuro-humoral, melhora o desempenho fí- lizado no controle de IC, seria superior ao realizado pelos
sico, reduz hospitalizações e não aumenta sua mortalidade. médicos em geral, constatando que os pacientes ficavam
Entretanto, alguns aspectos sobre o medicamento não mais estáveis quando controlados pelos especialistas 28. A
estão totalmente esclarecidos. No estudo DIG, pacientes comparação dos esquemas utilizados mostra que os espe-
com arritmia apresentaram aumento da mortalidade 25. Esse cialistas prescrevem mais diuréticos, conseguindo assim
dado sugere que a droga deva ser administrada com cuida- reduzir significativamente o número de internações.
637
Barretto & Ramires Arq Bras Cardiol
Insuficiência cardíaca volume 71, (nº 4), 1998
Nossa experiência mostrou que a prescrição de tiazídi- estudados 3,4,8,9,29-31. Ainda existe certa divergência sobre a
cos, drogas menos potentes, mas de efeito mais prolongado, dosagem a ser empregada. Até hoje, os benefícios docu-
foi importante elemento para manter o paciente compensa- mentados foram obtidos empregando-se doses plenas dos
do. Através do teste de caminhada de 6 ou 9min, pudemos medicamentos. Doses baixas, como as geralmente utilizadas
observar que os diuréticos provocaram melhora mais ex- pelos clínicos nos consultório, não tiveram, ainda, seu bene-
pressiva do desempenho físico em portadores de IC (fig. 7). fício documentado. A desculpa para a não prescrição das
Inibidores da enzima conversora - São hoje drogas doses preconizadas é, em geral, a hipotensão usual nesses
consideradas indispensáveis no tratamento da IC, pelos casos ou o medo de que ela possa surgir em decorrência do
benefícios demonstrados em vários estudos 3,4,29. A prescri- seu emprego 32,33. Dados do estudo ATLAS, apresentado
ção dos inibidores da ECA em pacientes sintomáticos resul- em 1998 no Congresso do Colégio Americano em Atlanta ,
ta, entre outras vantagens, na redução dos sintomas, me- confirmaram os maiores benefícios com as doses plenas,
lhora na qualidade de vida e no desempenho físico, redu- observando-se maior redução da mortalidade cardíaca e
ção do número de hospitalizações, redução da mortalidade menor número de hospitalizações, quando se comparou
(fig. 8). Em alguns casos estes resultados decorrem da re- doses altas a baixas.
dução da dilatação das câmaras ventriculares e da melhora Recentemente, procuramos verificar como esta medi-
do desempenho cardíaco. cação vinha sendo prescrita para pacientes com IC no
Mais recentemente, constatou-se que a prescrição nos InCor 34. Constatamos que a maioria dos pacientes estava
pacientes assintomáticos com disfunção ventricular pode recebendo a medicação nas doses preconizadas pelos
prevenir o aparecimento dos quadros de IC. Quando com- grandes estudos (fig. 9) e, que, entre os portadores de maior
parado com placebo, o emprego de inibidores da ECA resul- disfunção ventricular, esta percentagem era ainda maior,
tou em menor número de internações, redução na evolução demonstrando que, em sua maioria, os pacientes toleram
para quadros graves, na maioria, e atenuação dos sinais de bem estas dosagens.
comprometimento cardíaco (fig. 3 e 4). Assim, a prescrição Vale ressaltar que todos estes benefícios foram de-
dos inibidores da ECA deve ser feita nos vários estágios da monstrados em pacientes com disfunção ventricular com
IC, com diferentes objetivos: prevenir nas formas iniciais, FE <40%. Para comprometimentos menores não há docu-
abrandar a evolução e auxiliar no tratamento nas formas mentação de que as drogas sejam vantajosas. Metanálise
avançadas, inclusive reduzindo sua alta mortalidade. dos dados do estudo SOLVD mostra que quanto menor o
Essas respostas parecem ser classe dependente, disfunção ventricular, menos evidentes são os benefícios 4.
tendo sido demonstradas para todos os inibidores da ECA Para pacientes com disfunção ventricular com FE
>45%, sugerimos que seja realizado acompanhamento clíni-
co, com reavaliação, em três a seis meses. A demonstração
de agravamento da função ventricular seria um critério para
sua prescrição.
Antagonistas da angiotensina II - São drogas vasodi-
latadoras, com perfil muito semelhante aos inibidores da
ECA, com poucos estudos sobre seu emprego, mas os re-
sultados publicados parecem demonstrar que são uma boa
opção de tratamento, especialmente para aqueles que não
toleram os inibidores da ECA. O tratamento com estes anta-
gonistas modulam a estimulação neuro-humoral aumentada
Fig. 7 - Gráfico de barras mostrando a distância caminhada em 6min e o aumento desta
com diuréticos em pacientes descompensados e com inibidores da enzima converso-
ra em pacientes compensados.
Fig. 9 - Gráfico mostrando o percentual de pacientes com insuficiência cardíaca, do
Fig. 8 - Gráfico mostrando redução do número de hospitalizações e de mortalidade ambulatório do INCOR, que tomaram adequadamente os inibidores da ECA. Obser-
em pacientes tratados com inibidores da enzima conversora. Dados do estudo var que entre os pacientes com menor fração de ejeção foi maior o percentual de pacien-
CONSENSUS. tes tratados com doses adequadas.
638
Arq Bras Cardiol Barretto & Ramires
volume 71, (nº 4), 1998 Insuficiência cardíaca
Vários estudos demonstraram que nifedipina, diltia-
zem e verapamil agravam a situação clínica em portadores
de disfunção ventricular, com efeitos mais evidentes na-
queles com maior comprometimento ventricular 39,40. As-
sim, para pacientes com IC não deveremos prescrever es-
tas drogas.
Os antagonistas de canais de cálcio de segunda gera-
ção, amlodipina, felodipina, por possuírem perfil diferente,
parecem não piorar a IC, entretanto seus benefícios são
questionados 41-43. Nos estudos VHeFT III e PRAISE,
Fig. 10 - Gráfico mostrando a mortalidade observada nos estudos ELITE e
felodipina e amlodipina não modificaram a mortalidade dos
RESOLVD com inibidores da enzima conversora e inibidores da angiotensina II.
pacientes quando comparados a placebo, entretanto al-
guns apresentaram edema de membros inferiores. Assim,
torna-se prudente suspender os antagonistas dos canais de
e reduzem as alterações hemodinâmicas características da cálcio sempre que identificarmos disfunção ventricular.
IC, com efeitos semelhante aos inibidores da ECA. Betabloqueadores - Controversa tem sido a indicação
Estudos comparativos entre os antagonistas da de betabloqueadores no tratamento de portadores de IC.
angiotensina II e os inibidores da ECA, procurando identifi- Embora tenham efeitos inotrópicos negativos, vários traba-
car qual dos dois seria a melhor opção terapêutica, têm trazi- lhos têm demonstrado que a sua prescrição pode induzir
do resultados não homogêneos. melhora aos pacientes 44,45.
Dois estudos recentes mostram esta diferença (fig. 10). O recém apresentado estudo RESOLVD esclarece, um
O estudo ELITE comparou o losartan ao captopril, demons- pouco mais, como esta droga pode ser útil no tratamento da
trando que o losartan reduziu mais a mortalidade 35. Já o es- IC 36. Os pacientes com prescrição de metoprolol apresenta-
tudo RESOLVD mostrou que o candesartan reduz menos a ram menor mortalidade que os com placebo, entretanto na
mortalidade que o enalapril 36. Vale ressaltar que nenhum fase inicial necessitaram mais hospitalizações para controle
dos estudos apresentou resultados definitivos, pois ambos da IC (fig. 11). A curva de hospitalizações, nos cinco meses
não eram estudos de avaliação de mortalidade. Assim, o de estudo, mostra que elas vão reduzindo, para no final da
mais prudente seria utilizar os antagonistas da angiotensina observação tornar-se menor nos pacientes com metoprolol,
II para aqueles que não toleram os inibidores da ECA e, não que no grupo controle. Assim este estudo, mais uma vez,
no lugar destes, como primeira escolha, até que tenhamos demonstrou que os benefícios dos betabloqueadores são
melhor documentação de seus reais benefícios. De qual- tardios, e que no início do tratamento, podem provocar ins-
quer forma é uma boa opção para aqueles que não toleram tabilidade clínica, embora possam reduzir a mortalidade.
os inibidores da ECA. O aumento da estimulação simpática, documentada
Outros vasodilatadores - Estudo empregando a associa- através de aumento nos níveis de adrenalina e noradrena-
ção de dinitrato de isossorbida à hidralazina foi o primeiro a lina, indica pior prognóstico, porém parte deste aumento
salientar que a terapêutica com vasodilatadores poderia redu- pode ter papel na compensação dos pacientes e sua redu-
zir a mortalidade dos portadores de IC (estudo VHeFT) 37. O ção pode provocar ainda maior descompensação. Por ou-
seu inconveniente resulta no grande número de comprimidos tro lado, esta estimulação pode ser responsável por maior
diários necessários para obtenção do efeito desejado. Poste- incidência de arritmias observada nas formas avançadas
riormente, o estudo VHeFT II veio mostrar que os inibidores de IC e sua redução pode explicar a menor mortalidade ob-
da ECA eram mais potentes que essa associação; entretanto, servada nos estudos, especialmente de morte súbita,
continuam sendo uma boa opção terapêutica, especialmente
para aqueles que não toleram os inibidores da ECA 38.
Para pacientes com formas avançadas de IC, associar
vasodilatadores pode permitir uma melhor compensação.
Assim, associado aos inibidores da ECA podemos prescre-
ver ou dinitrato ou hidralazina ou os dois.
Flosequinan é outra droga vasodilatadora, mais recen-
temente desenvolvida, mas que estudos de sobrevida de-
monstraram que pode aumentar a mortalidade quando usa-
da de modo crônico 38.
Antagonistas dos canais de cálcio - Considerados
como drogas inócuas pela maioria dos médicos, são muito
utilizados para tratamento de hipertensão arterial ou insufi-
ciência coronária. Nos pacientes com disfunção ventricular,
entretanto, crescem evidências de que são medicamentos Fig. 11 - Dados do estudo RESOLVD mostrando, durante as 22 semanas, aumento do
número de hospitalizações e redução da mortalidade no grupo de pacientes que teve
que podem agravar a evolução dos pacientes.
prescrição de betabloqueadores.
639
Barretto & Ramires Arq Bras Cardiol
Insuficiência cardíaca volume 71, (nº 4), 1998
freqüentemente demonstrada nos grupos com prescrição cute o seu valor nos sintomáticos devido à arritmia, mas
de betabloqueadores. naqueles assintomáticos, o emprego de anti arrítmicos, nos
Mais recentemente, uma nova família de betabloquea- estudos tem mostrado resposta não uniforme. Amiodarona
dores foi desenvolvida, apresentando, além dos efeitos em alguns estudos apresenta redução de mortalidade, em
clássicos, efeito vasodilatador 46-48. Vários estudos têm de- outros, não. Dois estudos merecem destaque: o GESSICA e
monstrado que carvedilol, bucindolol, etc., quando empre- CHF-STAT 55-57. No 1º, a amiodarona induziu redução de
gados em pacientes com IC, induzem redução da estimula- mortalidade e no 2º, não. Análise das diferenças dos dois es-
ção neuro-humoral, melhora clínica, e do desempenho físico, tudos parecem mostrar que os pacientes do estudo GESICA
reduzem hospitalizações e a mortalidade. Vale ressaltar, entre- apresentavam maior comprometimento ventricular, de tal for-
tanto, que também com estas drogas, o início da terapêutica ma que pode–se supor que naqueles com maior comprome-
pode ser tormentosa. Recente estudo demonstrou que so- timento ventricular, que inclusive apresentam mais arritmia,
mente 50% dos pacientes em CF IV toleraram a droga 49. a droga poderia ser prescrita, de maneira profilática, para
Inotrópicos - Devem ser evitados em pacientes com- reduzir sua mortalidade.
pensados, pois todos os estudos de sobrevida mostram Anticoagulantes - É outro tema controverso. A sua
aumento da mortalidade com seu uso crônico (fig. 12). Pare- prescrição teria como objetivo reduzir fenômenos trombo-
ce ser uma resposta de grupo, pois estudos com dopamina, embólicos, que seriam freqüentes e de importância
dobutamina, anrinone, miorinone, vesnarinone, ibopamina prognóstica nos portadores de IC. Não há dúvidas de que
etc. mostraram aumento de mortalidade 5,50-54. na fase final ocorre um aumento dos quadros tromboem-
Os estudos demonstram também que as drogas me- bólicos, dado este amplamente demonstrado através de
lhoram a situação clínica dos pacientes, que ficam melhor estudos de necropsia que documentam a presença de
compensados, apresentam melhor desempenho físico, ne- trombos e embolias, na maioria dos pacientes falecidos
cessitam menos hospitalizações, enfim, apresentam me- com IC. A controvérsia surge quando não se documenta
lhor qualidade de vida. Seus resultados abrem a questão, grande número de embolias na evolução dos portadores
se pelo aumento da mortalidade essas drogas não deveriam de IC. Nos grandes estudos multicêntricos, a incidência de
mais ser prescritas aos portadores de IC. Pelo aumento de tromboembolismo raramente atinge 5% dos casos em um
mortalidade que induzem, não devem ser administradas em ano 58,59. Com esta baixa incidência relativa ao uso de
pacientes compensados, mas em pacientes com IC avan- anticoagulantes na maioria dos casos, frente à incidência
çada de difícil controle. Sua prescrição pode melhorar a de efeitos colaterais, deixa de ser uma indicação com bene-
qualidade de vida nos pacientes em que ela é muito ruim. fícios comprovados.
Há pesquisadores que propõem nas formas avançadas, Assim, no momento não há consenso sobre a necessi-
como objetivo do tratamento à melhora da qualidade de dade de se prescrevê-los para todos os casos de IC. Há aque-
vida, mesmo que com discreto aumento de mortalidade. les que defendem sua prescrição nos pacientes de acentua-
Na verdade, este aumento não é muito grande com algu- do comprometimento ventricular e para aqueles com
mas drogas, como a ibopamina ou com a pulsoterapia com fibrilação atrial, mas não há dúvidas do seu valor em casos de
dobutamina, assim, seus resultados clínicos apóiam sua anterior embolia ou para aqueles em que se documenta um
prescrição em pacientes graves 53. trombo intracavitário protuso em câmaras cardíacas 60.
O aumento da mortalidade parece estar relacionado ao
aumento de arritmias. No estudo PRIME II, o aumento de mor- Tratamento cirúrgico
talidade foi observado em pacientes que previamente apresen-
tavam arritmia e não naqueles que não a apresentavam 50. Não podemos nos esquecer que a correção da causa
Anti-arrítmicos - O seu emprego em pacientes com IC, da IC modifica sobremaneira a historia natural da doença.
de maneira preventiva, é assunto controverso. Não se dis- Assim, a correção da valvopatia ou a revascularização
miocárdica pode ser salvadora para muitos 6.
Para os pacientes com importante disfunção ventricu-
lar, esgotados os procedimentos clínicos, três procedimen-
tos cirúrgicos podem ser cogitados: o transplante cardíaco,
a ventriculectomia parcial e a cardiomioplastia 61-64.
O transplante cardíaco dos três procedimentos é
aquele com indicações mais precisas e com resultados ple-
namente documentados. Apesar das dificuldades para sua
realização e de suas contra-indicações, é um dos melhores
processos de se mudar a história natural da IC, nos porta-
dores de formas avançadas, reconhecidamente uma doença
de característica maligna 61.
A cardiomioplastia tem grandes limitações pelo custo
do estimulador e pelas contra-indicações para pacientes
Fig. 12 - Gráfico mostrando aumento de mortalidade com os diferentes inotrópicos. com formas avançadas.
640
Arq Bras Cardiol Barretto & Ramires
volume 71, (nº 4), 1998 Insuficiência cardíaca
lhor, poderá ser um grande avanço para uma melhor seleção
dos pacientes para este procedimento.
Considerações finais
Avançamos muito nos últimos anos no controle da IC.
Hoje o tratamento é melhor fundamentado. Entretanto, mui-
tos médicos ainda não utilizam corretamente os esquemas
preconizados, especialmente os generalistas 34,65-67.
Seria necessário encaminhar os pacientes com IC para
Fig. 13 - Curva de sobrevida de pacientes submetidos a ventriculectomia parcial. Da- grupos especializados para orientação? Algumas revisões têm
dos do grupo de transplante do INCOR. demonstrado que especialmente nos casos mais graves, equi-
pes especializadas orientam melhor os pacientes. A otimização
da terapêutica, com aumento das doses de inibidores da ECA e
A ventriculectomia é técnica, relativamente nova,
de diuréticos resulta em maior estabilidade dos pacientes e em
com resultados ainda não totalmente definidos (fig. 13). Os
menor número de descompensações. Estes resultados, na ver-
dados publicados mostram, por um lado, que os pacientes
dade, mostram a importância de uma correta orientação para a
que a toleram, apresentam importante melhora clínica e, por
obtenção dos resultados desejados, sempre mais facilmente
outro lado, a mortalidade ainda é muito alta (cerca de 40% em
observados nos casos mais graves pela sua maior instabilida-
seis meses).
de. Nos formas iniciais deve ocorrer o mesmo processo, mas a
São auspiciosos os resultados que parecem identifi- percepção não é tão fácil, pois a reserva funcional dos pacien-
car que pacientes que evoluem mal apresentam fibras tes não torna evidente que estejam submetidos à dosagem in-
miocárdica mais afiladas. A comprovação de que através de suficiente de medicamentos. É provável que melhor medicados
biópsia seja possível identificar aqueles que evoluiriam me- muitos não evoluiriam para formas avançadas.
Referências
1. Bocchi EA - Situação atual das indicações e resultados do tratamento cirúrgico 14. Verdecchia P, SchillaciG, Borgioni C et al - Prognostic value of left ventricular
da insuficiência cardíaca. Arq Bras Cardiol 1994; 63: 523-30. mass and geometry in systemic hypertension with left ventricular hypertrophy.
2. Veloso LGC - Repercussão nutricional na miocardiopatia dilatada: estudo de Am J Cardiol 1996; 78: 197-202.
indicadores do estado nutricional na insuficiência cardíaca em fase avançada. 15. Volpe M, Tritto C, Testa U et al - Blood levels of erythropoietin in congestive heart
Tese doutoramento. Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. São failure and correlation with clinical, hemodynamic, and hormonal profiles. Am J
Paulo, 1996. Cardiol 1994; 74: 468-73.
3. The CONSENSUS Trail Study Group - Effect of enalapril on mortality in severe 16. Matsumori A - The use of cytokine inhibitors. A new therapeutic insight into
congestive heart failure: results of the Cooperative North Scandinavian Enalapril heart failure. Intern J Cardiol 1997; 62(suppl I): 3-12.
Survival Study (CONSENSUS). N Engl J Med 1987; 316: 1429-35. 17. Levin ER – Endothelins. N Engl J Med 1995; 333: 356-63.
4. The SOLVD Investigators - Effect of enalapril on survival in patients with 18. Volterrani M, Desenzani P, Lorusso R et al - Haemodynamic effects of intavenous
reduced left ventricular ejection fraction and congestive hear failure. N Engl J growth hormone in congestive heart failure. Lancet 1997; 349: 1067-8.
Med 1991; 325: 293-302. 19. Matsumori A, Ono K, Nishio R et al - Amiodarone inhibits production of tumor
5. Packer M, Carver JR, Rodeheffer RJ et al - Effect of oral milrinone on mortality in necrosis factor alpha by mononuclear cells. A possible mechanism for its effect in
severe chronic heart failure. N Engl J Med 1991; 325: 1468-75. heart failure. Circulation 1997; 96: 1386-9.
6. Smith TW, Kelly RA, Stevenson LW, Braunwald E - Management of heart failure. 20. Swan JW, Anker SD, Walton C et al - Insulin resistance in chronic heart failure:
In Braunwald E (ed) - Heart Disease: A Textbook of Cardiovascular Medicine, 5th Relation to severity and etiology of heart failure. J Am Coll Cardiol 1997; 30: 527-32.
ed. Philadelphia: WB Saunders, 1997: 492-514. 21. Cohn JN - The management of chronic heart failure. N Engl J Med 1996; 335: 490-8.
7. Stewart AL, Greenfield S, Hays RD et al - Functional status and well-being of 22. van Velhuisen DJ, Man in’T Veld AJM, Dunselman PHJM et al - Double blind
patients with chronic conditions: results from the medical outcomes study. J Am placebo controlled study of ibopamine and digoxin in patients with mild to
Med Assoc 1989; 262: 907-12. moderate heart failure: results of the Dutch Ibopamine Multicentre Trial (DIMT).
8. The SOLVD Investigators - Effect of enalapril on mortality and the development J Am J Coll Cardiol 1993; 22: 1564-73.
of heart failure in asymptomatic patients with reduced left ventricular ejection 23. Packer M, Gheorguiade M, Young JB et al - Withdrawal of digoxin from patients
fraction. N Engl J Med 1992: 327: 685-91. with chronic heart failure treated with angiotensin converting-enzyme
9. Pfeffer MA, Braunwald E, Moye LA et al - Effect of captopril on mortality and inhibitors. N Engl J Med 1993; 329: 1-7.
morbidity in patients with left ventricular dysfunction after myocardial 24. Uretsky BF, Young JB, Shahidi et al - Randomized study assessing the effect of
infarction. Results on the survival and ventrivular enlargement trial (SAVE). N digoxin withdrawal in patients with mild to moderate chronic congestive heart
Engl J Med 1992; 327: 669-77. failure: results of the PROVED trial. J Am Coll Cardiol 1993; 22: 955-62.
10. Kao W, Costanzo MR - Prognosis determination in patients with advanced heart 25. The Digitalis Investigation Group - The effect of digoxin on mortality and
failure. J Heart Lung Transpl 1997; 16(suppl 1): S2-S6. morbidity in patients with heart failure. N Engl J Med 1997; 336: 525-33.
11. Lage SHG, Kopel L, Carvalho MM - Fisiopatologia da insuficiência cardíaca. 26. Banerjee AK, Campbell RWF - Digoxin therapy and survival in heart failure in
In: Sousa AGMR, Mansur AJ - SOCESP Cardiologia, 2º volume. São Paulo: sinus rhythm. Intern J Cardiol 1996; 55: 9-13.
Atheneu, 1996: 34-41. 27. Grinstead WC, Francis MJ, Marks GF et al - Discontination of chronic diuretic
12. Swedberg K, Enoroth P, Kjekshus J et al - Hormones regulating cardiovascular therapy in stable congestive heart failure secondary to coronary artery disease or
function in patients with severe congestive heart failure and their relation to to idiopathic dilated cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 73: 881-6.
mortality. Circulation 1990; 82; 1730-6. 28. Hanumanthu S, Butler J, Chomsky D et al - Effect of a heart failure program on
13. Francis GS, Benedict C, Johnstone et al - Comparison of neuroendocrine hospitalization frequency and exercise tolerance. Circulation 1997; 96: 2842-8.
activation in patients with left ventricular dysfunction with and without 29. The Acute Infarction Ramipril Efficaccy (AIRE) Study Investigators - Effect of
congestive heart failure: a sub-study of Left Ventricular Dysfunction (SOLVD). ramipril on mortality and morbidity of survivors of acute myocardial infarction
Circulation 1990; 82: 1724-9. with clinical evidence of heart failure. Lancet 1993; 342: 821-8.
641
Barretto & Ramires Arq Bras Cardiol
Insuficiência cardíaca volume 71, (nº 4), 1998
30. Kober L, Torp-Pedersen C, Carlsen JE et al - A clinical trial of the angiotensin 48. Lechat P, Escolano S, Golmart JL et al - Prognostic value of bisoprolol-induced
converting enzyme inhibitor trandolapril in patients with left ventricular hemodynamic effects in heart failure during the cardiac insufficiency bisoprolol
dysfunction after myocardial infarction. N Engl J Med 1995; 333: 1670-6. study (CIBIS). Circulation 1997; 96: 2197-2205.
31. Ambrosiani E, BorghiC, Magnani B for the SMILE Study Investigators Group - 49. MacDonald PS, Keogh AM, Aboyoun C et al - Tolerability and efficaccy of
The effect of the angiotensin converting enzyme inhibitor zofenopril on mortality carvedilol in NYHA class IV heart failure. Circulation 1997; 96(suppl I): 577.
and morbidity after anterior myocardial infarction N Engl J Med 1995; 332: 80-5. 50. Feldman AM, Bristow MR, Parmley WW et al - Effects of vesnarinone on morbidity
32. Pacher R, Globits S, Bligher-Klein JR et al - Clinical and neurohumoral response and mortality in patients with heart failure N Engl J Med 1993; 329: 149-55.
of patients with severe congestive heart failure treated with two different 51. Hampton JR, van Veldhuisen DJ, Kleber FX et al - Randomised study of effect of
captopril dosages. Eur Heart J 1993; 14: 273-8. ibopamine on survival in patients with advanced severe heart failure. Lancet
33. Cleland JGF, Poole-Wilson PA - ACE inhibitors for heart failure: a question of 1997; 349: 971-7.
dose. Br Heart J 1994; 72(suppl): 106-10. 52. Packer M - The search for ideal positive inotropic agent. N Engl J Med 1993;
34. Pereira Barretto AC, Wajngarten M, Serro-Azul JB et al - Tratamento medicamen- 329: 201-2.
toso da insuficiência cardíaca em hospital terciário de São Paulo. Arq Bras 53. Pereira Barretto AC, Veloso LG - Inotrópicos não devem ser prescritos? Arq
Cardiol 1997; 69: 375-9. Bras Cardiol 1997; 69: 255- 6.
35. Pitt B, Segal R, Martinez FA et al - Randomized trial of losartan versus captopril in 54. Marius-Nunez AL, Heaney L, Fernandez RN et al - Intermittent inotropic therapy
patients over 65 with heart failure (Evaluation of Losartan in the Elderly Study, in an outpatient setting: A cost-effective therapeutic modality in patients with
ELITE). Lancet 1997; 349: 747-52. refractory heart failure. Am Heart J 1996; 132: 805-8.
36. Yusuf S, Hamilton ON, Maggioni A et al - Effects of candesartan, enalapril or their 55. Dowal HC, Nul DR, Grancelli HO et al - Randomized trial of low dose amiodarone
combination on exercise capacity, ventricular function, clinical deterioration in severe heart failure. Lancet 1994; 355: 493-8.
and quality of life in heart failure: Randomized evaluation of strategies for left 56. Singh SN, Fletcher RD, Fisher SG et al - Amiodarone in patients with
ventricular dysfunction (RESOLVD) Circulation 1997; 96(suppl I): 452. congestive heart failure and asymptomatic ventricular arrhythmia N Engl J
37. Cohn JN, Archibald DG, Ziesche S et al - Effect of vasodilator therapy on Med 1995; 333: 77-82.
mortality in chronic congestive heart failure. Results of a Veterans Administra- 57. Sim I, McDonald KM, Lavori PW et al - Quantitative overview of randomized trial
tion Cooperative Study (V- HeFT). N Engl J Med 1986; 314: 1547-52. of amiodarone to prevent sudden cardiac death. Circulation 1997; 96: 2823-9.
38. Cohn JN, Archibald DG, Zusche S et al - A comparison of enalapril with 58. Natterson PD, Stevenson WG, Saxon LA et al - Risk of arterial embolization in
hidralazine-isosorbide dinitrate in the treatment of chronic congestive heart 224 patients awaiting cardiac transplantation. Am Heart J. 1995; 129: 564-70.
failure. N Engl J Med 1991; 325: 303-10. 9. Cioffi G, Pozzoli M, Forni G et al - Systemic thromboembolism in chronic heart
39. Packer M Rouleau , Swedberg et al - Effect of flosequinan on survival in failure. A prospective study in 406 patients. Eur Heart J 1996; 17: 1381-9.
chronic heart failure: preliminary results of the PROFILE Study. Circulation 60. Pereira Barretto AC, Canesin M - Fenomenos embólicos de origem cardíaca:
1993; 88 : I301. incidência e prevenção na insuficiência cardícaca. Rev Soc Cardiol Est SP
40. Epstein M - Calcium antagonists should continue to be used for first-line 1997; 7: 431-7.
trreatment of hypertension. Arch Intern Med 1995; 155: 2150-6. 61. Chaccur P - Registro da Sociedade internacional de transplante de coração e
41. Packer M, O’Connor CM, Ghali JK et al - Effect of amlodipine on morbidity and pulmão: experiência mundial com transplante cardíaco. Rev Soc Cardiol Est SP
mortality in severe chronic heart failure. N Engl J Med 1996; 335: 1107-14. 1995; 5: 702-6.
42. Cohn JN, Ziesche S, Smith R et al - Effect of the calcium antagonist felodipine as 62. Furnary AP, Jessup M, Moreira LFP - Multicenter trial of dynamic cardiomyo-
supplementary vasodilator therapy in patients with chronic heart failure treated plasty for chronic heart failure. J Am Coll Cardiol 1996; 28: 1175-80.
with enalapril (V-HeFT III). Circulation 1997; 96: 856-63. 63. Bacal F, Bocchi EA, Moraes AV et al - Ventriculectomia parcial: seguimento
43. Muldler P - Increased survival after long term treatment with mibefradil, a clínico inicial. Arq Bras Cardiol 1996; 67(supl I): 125.
selective T channel calcium antagonist in heart failure. J Am Coll Cardiol 1997; 64. Bestetti RB, Brasil JCF, Bombonato R - Ventriculectomia parcial esquerda.
29: 416-21. Resultados atuais, possíveis indicações e perspectivas futuras. Arq Bras Cardiol
44. EichhornEJ, Bristow MR - Practical guidelines for initiation of beta-adrenergic 1997; 69: 295-7
blockade in patients with chronic heart failure. Am J Cardiol 1997; 79: 794-8. 65. Stevenson WG, Stevenson LW, Middlekauff HR et al - Improving survival for
45. Waagstein F, Bristow MR, Swedberg K et al - Beneficial of metoprolol in patients with advanced heart failure: a study of 737 consecutives patients. J Am
idiopathic dilated cardiomyopathy. Lancet 1993; 342: 1441-6. Coll Cardiol 1995; 26: 1417-23.
46. Collucci WS, Packer M, Bristow MR et al - Carvedilol inhibits clinical 66. Fonarow GC, StevensonLW, Walden JÁ et al - Impact of a comprehensive heart
progression in patients with mild symptoms of heart failure. Circulation 1996; failure management program on hospital readmission and functional status of
94: 2800-6. patients with advanced heart failure. J Am Coll Cardiol 1997; 30: 725-32.
47. Bristow MR, Gilbert EM, Abraham WT et al - Carvedilol produces dose-related 67. Edep ME, Shah NB, Tateo IM, Massie BM - Differences between primary care
improvements in left ventricular function and survival in subjects with chronic physicians and cardiologist in management of congestive heart failure. Relation
heart failure. Circulation 1996; 94: 2807-16. to practice guidelines. J Am Coll Cardiol 1997; 30: 518-26.
642