​​


O Projeto Gutenberg EBook de Casos de Doenças Orgânicas do Coração, por
John Collins Warren


Este e-book é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar, sem nenhum custo e com
quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, doá-lo ou
reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída
com este e-book ou online em www.gutenberg.org




Título: Casos de Doenças Orgânicas do Coração


Autor: John Collins Warren


Data de lançamento: 7 de outubro de 2008 [E-book nº 26836]


Idioma: Inglês


Codificação do conjunto de caracteres: ISO-8859-1


*** INÍCIO DESTE PROJETO GUTENBERG EBOOK DOENÇA CARDÍACA ***








Produzido por Bryan Ness, Irma Spehar e Online
Equipe de revisão distribuída em http://www.pgdp.net (Este
livro foi produzido a partir de imagens digitalizadas de domínio público
material do projeto Google Print.)














CASOS
DE
DOENÇAS ORGÂNICAS
DO
CORAÇÃO.
COM DISSECÇÕES E ALGUNS OBSERVAÇÕES DESTINADAS A APONTAR OS
SINTOMAS DISTINTIVOS DESSAS DOENÇAS.
LEIA ANTES DOS CONSELHEIROS DA
SOCIEDADE MÉDICA DE MASSACHUSETTS.
POR JOHN C. WARREN, M. D.
BOSTON:
IMPRESSO POR THOMAS R. WAIT E COMPANHIA.
COURT-STREET.
1809.
PLACA I.
Aspecto das válvulas da aorta no Caso 3d , Artigo 10.
* aa As duas válvulas engrossaram.
* bb Projeções ósseas, uma das quais se estende através da cavidade da valva.
* c Os orifícios das artérias coronárias.
* dd Espessamento semelhante à carne da aorta.
PLACA II.
É uma representação do espessamento carnoso da aorta no caso 7. As válvulas estão menores do que o normal e sua forma está um pouco alterada. Uma mancha redonda, espessada, é vista a uma pequena distância da sede da doença principal.
  

  

CASOS DE
DOENÇAS ORGÂNICAS DO CORAÇÃO,
COM DISSECÇÕES.
[1]
Alterações mórbidas na organização do coração são tão frequentes que atraíram a atenção daqueles que se dedicaram ao estudo da anatomia mórbida. Distúrbios do órgão primário da circulação não podem existir sem produzir uma desordem tão grande nas funções deste e de outros órgãos, a ponto de serem suficientemente evidentes por sinais externos; mas, como estes se assemelham um pouco aos sintomas de diferentes queixas, especialmente de asma, tísica pulmonar e água no tórax, aconteceu que cada um deles foi às vezes confundido com o anterior.[1] . O 
[2]
O objetivo da seguinte declaração de casos é mostrar que, qualquer que seja a semelhança que possa haver nos sintomas das primeiras, quando considerados separadamente, com os das últimas doenças, o modo de conexão e o grau desses sintomas, pelo menos, são bastante diferentes; e que também há sintomas peculiares às doenças orgânicas do coração, suficientemente característicos para distingui-las de outras queixas.
CASO I.
Os sintomas de doença cardíaca orgânica são marcados com extraordinária clareza no caso a seguir. A oportunidade para observá-los foi muito favorável; e havia todo o incentivo à observação atenta que poderia advir do caráter importante e interessante do paciente. Essas vantagens justificam uma minúcia incomum nos detalhes do caso; especialmente, como o mais preciso 
[3]
o conhecimento de uma reclamação é obtido a partir de uma visão sucessiva de suas etapas.
O falecido governador desta comunidade era dotado de vigorosas faculdades mentais e físicas. Aos dezesseis anos, foi acometido por crises de epilepsia, que surgiram inicialmente de um susto repentino, sofrido ao acordar em um campo e avistar uma grande cobra erguendo a cabeça sobre ele. À medida que avançava na vida, essas crises tornaram-se mais frequentes e eram provocadas por distúrbios do funcionamento do estômago, frequentemente por afecções mentais, por sonhos e até mesmo pela visão do réptil que inicialmente as causara.
No início da Revolução Americana, envolveu-se profundamente em assuntos públicos e, a partir de então, dedicou-se intensamente aos negócios, sem que a preservação de sua saúde interferisse. Na expedição contra Rhode Island, um ataque de pneumonia quase o matou.
No início de 1807, ele sofreu gravemente com a epidemia de catarro; e uma notável irregularidade no pulso foi então percebida como permanente, embora haja alguma razão para acreditar que essa irregularidade já tivesse existido anteriormente, durante os ataques de epilepsia e por alguns dias após eles. No verão, enquanto ele aparentemente gozava de boa saúde, a circulação no braço direito foi repentina e totalmente suspensa; porém, sem perda de movimento ou sensibilidade. Essa afecção durou do meio-dia à meia-noite, quando cessou repentinamente, e
[4]
 A circulação foi restaurada. No outono, ele foi novamente acometido pela gripe, que durou cerca de três semanas, deixando uma tosse incômoda de dois ou três meses de duração e uma leve dificuldade ocasional para respirar, que naquela época não era considerada digna de atenção. Logo depois, em novembro, ele teve um ou dois ataques singulares de afecção catarral da membrana mucosa dos pulmões, que começaram com uma sensação de sufocamento, seguida por tosse e expectoração de muco de cor creme, na quantidade de um litro por hora, com frio nas extremidades, lividez no rosto e uma umidade mortal por todo o corpo. Esses ataques duravam seis ou oito horas, eram aliviados com eméticos e desapareciam sem deixar vestígios.
Nessa época, ele começou a se queixar de palpitações cardíacas; no entanto, é provável que já as tivesse sofrido antes, visto que não estava acostumado a mencionar qualquer queixa que não fosse suficientemente angustiante para exigir alívio. Sentia dificuldade para respirar ao subir as escadas e tornou-se notavelmente suscetível a resfriados, devido a pequenas trocas de roupa, umidade nos pés ou correntes de ar frio. Seu sono era agitado à noite e acompanhado de transpiração muito profusa; e, no final do dia, sentia uma sensação de peso incômoda. Os vasos sanguíneos sofreram um aumento extraordinário, ou, pelo menos, tornaram-se notavelmente evidentes. A pulsação das artérias carótidas era incomumente forte; a radial
[5]
 As artérias pareciam prestes a romper suas bainhas; as veias, especialmente as jugulares, nas quais havia frequentemente um movimento pulsante, estavam túrgidas de sangue por toda parte. O rosto era muito corado e comumente exibia a aparência de grande saúde; mas, quando ele estava indisposto por catarro, esse vermelho vivo mudava para uma cor lívida; que também, após um ataque de epilepsia, era observável por dois ou três dias no rosto e nas mãos. Essa tonalidade lívida era frequentemente acompanhada, nessas últimas circunstâncias, por algo semelhante a uma equimose no rosto, a princípio formidável em seu aspecto, e gradualmente diminuindo, até assumir a aparência geral de uma erupção, que também logo desapareceu.
Esses sintomas aumentaram, quase imperceptivelmente, durante os cinco primeiros meses do ano de 1808. Grande parte desse tempo foi passada em estrita dedicação a deveres oficiais; e parecia que uma ocupação constante e regular da mente tinha o efeito de evitar a ocorrência de qualquer paroxismo de doença, tanto de epilepsia quanto de dificuldade para respirar; e que uma impressão muito repentina e desagradável geralmente produzia uma ou outra. De fato, independentemente de tais circunstâncias, houve algumas agravações ocasionais desses sintomas. Algumas noites, por exemplo, eram passadas sentado na cama, sob um ataque de asma, como era chamado; às vezes, a mente ficava incomumente impaciente e irritável; o corpo gradualmente emagrecia; ainda assim, o apetite e as funções digestivas permaneciam basicamente inalterados; e as pessoas ao redor não estavam sensatas.
[6]
 de qualquer alteração material na condição do paciente.
Com a aproximação do tempo quente, em junho, a violência dos sintomas aumentou. Paroxismos de dispneia ocorriam com mais frequência e eram mais angustiantes. Começavam com sintomas de leve afecção febril, como pele quente, pulso duro, frequente e mais irregular, língua desordenada, perda de apetite e perturbação das funções digestivas. Esse tipo de paroxismo durava dois ou três dias. Evacuações de sangue pelo nariz e vasos hemorroidais, que antes eram raras, tornaram-se frequentes; uma plenitude na parte superior e direita do abdômen era às vezes perceptível, formada aparentemente por aumento temporário do fígado; a dificuldade em ascender a uma elevação aumentava sensivelmente. Nos intervalos desses ataques, que eram variáveis, mas geralmente duravam dez ou doze dias, a força era frequentemente boa e acompanhada por um grande fluxo de ânimo e aptidão, ou melhor, ardor, para os negócios.
Esse foi o curso dessa queixa até o final de agosto, quando ocorreu um paroxismo muito severo. Começou, como o anterior, com sintomas febris, porém mais violentos do que antes. O semblante tornou-se muito colorido; a dispneia excessiva, quase sufocante a um leve movimento ou tentativa de falar; o pulso duro, muito irregular, intermitente e vibrante; e as funções digestivas foram suspensas. Esses sintomas logo atingiram o ápice.
[7]
 grau. A respiração era tão angustiante que produzia um desejo de morte rápida; os olhos tornaram-se selvagens e arregalados. Não foi possível dormir; pois, após um curto período de administração, ele se sobressaltou em violenta agitação, com a ideia de ter sofrido uma convulsão. Durante os poucos momentos de esquecimento, a respiração ora era rápida e irregular, ora lenta, e frequentemente suspensa pelo espaço de vinte e cinco, e até mesmo por cinquenta segundos. Ao final de três dias, o calor febril tornou-se menos permanente; a cor vermelha do rosto mudou para um roxo mortal; as mãos e o rosto estavam frios e cobertos por uma umidade pegajosa; a dureza do pulso diminuiu e ocorreu um certo grau de insensibilidade. Aproveitei a oportunidade para examinar a região do coração, o que não havia sido feito antes, com medo de alarmar a mente ativa e irritável do paciente. O coração foi percebido palpitando, obscuramente, perto da 7ª e 8ª costelas; Seus movimentos eram muito irregulares e consistiam em um movimento completo, seguido por dois ou três movimentos indistintos e, às vezes, por um intervalo, correspondendo ao pulso em cada pulso. A pulsação era sentida mais distintamente na região epigástrica. Durante esse paroxismo, a postura deitada era muito desconfortável, e o paciente preferia sentar-se em uma cadeira. Quando a postura deitada era assumida, a cabeça ficava bastante elevada, inclinada para o lado direito e apoiada na mão; os joelhos eram dobrados o máximo possível. Ele não conseguia suportar uma postura horizontal; nem
[8]
 Ele alguma vez se deitou sobre o lado esquerdo, exceto por um curto período após a aplicação de uma bolha. Ao final do quinto dia, seus sofrimentos diminuíram, mas a súbita aspiração de uma pequena porção de um líquido frio na cabeça produziu um grave ataque de epilepsia. Isso foi seguido por um retorno dos sintomas igualmente angustiantes e mais duradouros do que no primeiro ataque.[2] .
Essa agitação violenta diminuiu gradualmente e foi seguida por uma calma agradável. As funções naturais retomaram seu curso normal; seu apetite retornou; seu prazer no convívio social era extraordinariamente grande; e ele divertia e instruía seus amigos com os imensos tesouros de informação que seus talentos e observações lhe proporcionaram e que, ele parecia sentir, logo se perderiam. No final de setembro, os pés começaram a inchar e, depois de algum tempo, o inchaço estendeu-se às pernas e coxas, aumentando a um grau extraordinário; o abdômen inchou em seguida e, em seguida, o rosto. Perto do final de outubro, houve alguns indícios de água no peito; havia falta de ar e dificuldade respiratória constantes; a tosse, até então rara, tornou-se mais frequente e incômoda; a contração da cavidade torácica tornou a ação do coração mais dolorosa, até então. 
[9]
Além de uma constrição uniforme no peito, ele às vezes descrevia uma sensação terrível, como se os órgãos do tórax estivessem se torcendo. Suspeitava da existência de água ali e tendia a considerá-la sua doença primária, mas facilmente se convencia do contrário. Certa vez, suspeitou de uma doença cardíaca e, embora nunca tivesse ouvido falar de uma doença naquele órgão, insinuou-a a um de seus amigos e mencionou uma sensação que experimentara no peito, que comparou a um fluido expelido por um orifício estreito demais para passar livremente. Nesse mês, além das afecções hidropônicas e do aumento da tosse, teve ocasionais aumentos dolorosos do fígado, frequentes sobressaltos, um leve grau de tontura, grande disposição para devaneios e, às vezes, ilusões extraordinárias, uma das quais era a de que era dois indivíduos, cada um morrendo de uma doença diferente. Essa ideia ocorria com frequência e lhe causava muita inquietação. Também era acometido por sonhos assustadores, prolongados e contínuos, e, às vezes, por um leve delírio.
Após o uso de muitos medicamentos, no dia 6 de novembro, os fluidos efundidos começaram a ser absorvidos e expelidos pelos órgãos urinários com tanta rapidez que, no dia 12, as dilatações hidrópicas quase desapareceram. O pulso diminuiu bastante, em dureza e frequência, devido ao medicamento, e, à medida que diminuía, ele se sentia mais tranquilo. No dia 10, a assembleia legislativa estadual se reuniu, e o chamado dos negócios despertou, como mágica, o vigor de sua mente; e o
[10]
 Os sintomas de sua doença quase desapareceram. Durante essa sessão, ele fez poucas queixas, ditou muitas comunicações importantes e cuidou de todos os deveres de seu cargo, sem negligenciar os mais minuciosos. Assim que a legislatura encerrou, ele declarou que seu trabalho estava concluído e que não desejava mais permanecer neste mundo. Implorou que nenhum outro meio fosse usado para prolongar sua existência e imediatamente se rendeu às garras da doença, que parecia aguardar impacientemente para infligir suas agonias.
A partir desse momento, a angustiante dificuldade para respirar teve remissões muito leves. A consequente disposição para inclinar a parte superior do corpo para a frente, com o propósito de facilitar a respiração, aumentou tanto que ele frequentemente dormia com a cabeça apoiada nos joelhos. A tosse tornava-se ocasionalmente muito violenta e sempre acompanhada de expectoração de um muco de cor marrom, às vezes tingido de sangue. As vísceras abdominais perderam a atividade. O rosto às vezes ficava túrgido e com a cor intensa, outras vezes pálido e contraído. Seguiu-se uma abolição gradual dos poderes da mente, com um leve delírio e dois breves acessos de frenesi. O estado da circulação era muito variável; o pulso nos pulsos principalmente duro e vibrante, raramente suave e compressível; as pulsações menores tornavam-se mais indistintas e, por fim, quase imperceptíveis. Não se sentia nenhuma batida cardíaca perfeitamente distinta, mas um movimento rápido e ondulante, não correspondendo ao pulso nos pulsos.
[11]
 pulso. Três dias antes da morte, as artérias assumiram esse movimento ondulatório, corresponderam ao movimento do coração e, por quarenta e oito horas, perderam a irregularidade da pulsação.[3] .
Uma ou duas vezes, as faculdades que se esvaíam se iluminaram. No dia 30 de novembro, ele acordou como se estivesse morto, conversou agradavelmente por duas ou três horas e descreveu com humor cenas que testemunhara na juventude.
No dia 4 de dezembro, ocorreu o segundo ataque de delírio furioso. Seguiram-se insensibilidade e grande perda de força. A respiração tornou-se muito lenta e obstruída pelo acúmulo de muco nos pulmões; o pulso muito intermitente, depois regular e, finalmente, flutuante. Um soluço começou; seguido de frio nas extremidades e lividez no rosto, que persistiram por três dias antes da morte. No dia 9, a postura encurvada foi abandonada e a cabeça afundada no travesseiro; as respirações diminuíram de frequência, até se tornarem apenas duas por minuto; e 
[12]
no final de vinte e quatro horas eles cessaram muito gradualmente.[4]
DISSECÇÃO, NOVE HORAS APÓS A MORTE.
APARÊNCIA EXTERNA.
Todo o corpo estava muito emaciado; o rosto pálido e contraído. As mãos estavam ligeiramente edemaciadas. Descolorações, correspondendo às costelas, foram observadas no tórax; muitas pequenas manchas roxas, duras e proeminentes, nas costas; escoriações nas nádegas; e manchas roxas, assemelhando-se a mortificação incipiente, no calcanhar e no dedo do pé.
TÓRAX.
Os tegumentos do tórax estavam isentos de gordura: as cartilagens das costelas ossificaram-se em vários graus, algumas perfeitamente, outras ligeiramente. Ao abrir a cavidade torácica, constatou-se que continha cerca de três litros de água, sendo a proporção maior no lado esquerdo.
Os pulmões estavam contraídos em uma área menor do que o habitual e muito firmes ao toque. Sua coloração anterior era esbranquiçada, com pequenas manchas roxas distintas; posteriormente, de um vermelho profundo, com manchas semelhantes. O lobo direito aderiu intimamente ao pericárdio; também aderiu à pleura costal, por um grande número de cordões fortes, que pareciam ser alongamentos das aderências originais. Alguns deles eram quase tão duros quanto ligamentos, e muitos tinham uma polegada de comprimento. Internamente, os pulmões apresentavam uma 
[13]
estrutura compacta. Suas células estavam repletas de muco e seus vasos cheios de sangue negro, parcialmente fluido e parcialmente coagulado. Algumas porções eram mais firmes e condensadas do que outras, mas nenhum tubérculo foi encontrado.
O pericárdio, visto externamente, parecia muito grande e ocupava quase todo o espaço atrás da abertura formada pela remoção do esterno e das cartilagens das costelas. Situava-se principalmente no lado esquerdo e continha cerca do dobro da quantidade usual de água; mas era preenchido principalmente pelo coração dilatado, ao qual aderia anteriormente cerca de cinco centímetros, próximo à sua base. Seus parietes estavam, em todas as partes, muito espessados ​​e endurecidos.
O coração apresentava quase sua cor e forma habituais, exceto em sua superfície anterior, que estava um pouco descolorida pela linfa coagulada. Seu volume estava aumentado para, pelo menos, metade do tamanho saudável. As aurículas e ventrículos continham sangue coagulado. As válvulas tricúspides estavam em bom estado. A aurícula esquerda tinha o dobro do tamanho normal. O ventrículo esquerdo estava aumentado, cerca de três vezes mais espesso e muito mais firme do que o normal. As válvulas mitrais estavam muito espessadas e, perto da inserção de suas colunas, que estavam sadias, cartilaginosas, de modo que eram bastante rígidas, e a abertura feita por elas, da aurícula ao ventrículo, mal era grande o suficiente para admitir a passagem de um dedo. As válvulas semilunares da aorta estavam ossificadas em suas bases e ápices, e a porção
[14]
 intermediária, entre a base e o ápice, parcialmente ossificada e parcialmente cartilaginosa, de modo a tornar as válvulas muito rígidas. A aorta era pelo menos metade maior do que o habitual, especialmente em seu arco. As artérias inominada, carótida e subclávia, eram incomumente grandes e espessas. As artérias coronárias estavam consideravelmente ossificadas.
ABDÔMEN.
O omento estava desprovido de gordura. O estômago distendido com flatos no lado pilórico; sua extremidade cardíaca, situada sob o fígado, estava pressionada para baixo e contraída. O fígado estava encolhido; sua túnica enrugada, como se tivesse sido distendida, e exibia marcas de inflamação; sua substância mais dura do que o normal; seus vasos, quando divididos, verteram sangue líquido e negro. A vesícula biliar estava cheia de bile. Os rins estavam mais espessos e de formato mais irregular do que o normal. A cavidade abdominal continha um pouco de água.
CABEÇA.
Os ossos do crânio eram anormalmente espessos. A dura-máter, que estava espessada e, em muitos lugares, apresentava marcas de inflamação anterior, aderiu ao osso no vértice. Em sua superfície interna, próximo ao seio longitudinal, havia uma pequena porção ossificada, com 1,3 cm de comprimento e 0,6 cm de espessura. As circunvoluções do cérebro eram estreitas e muito marcadas. A pia-máter apresentava marcas de inflamação bastante extensa e aderiu à dura-máter no vértice. A cortical
[15]
 A substância penetrava profundamente na parte medular do cérebro. Os ventrículos continham cerca do dobro da quantidade usual de água; suas partes eram notavelmente bem definidas. Os vasos da pia-máter, sobre os corpos estriados, estavam excepcionalmente injetados com sangue. O véu interposto era muito firme; o plexo coróide era incomumente espesso, mas pálido; a abertura do ventrículo direito para o esquerdo era grande. Os vasos do cérebro geralmente não estavam muito cheios de sangue.
O sangue parecia fluido por toda parte, exceto em algumas partes dos pulmões e nas cavidades do coração. Era de cor muito escura, talvez mais ralo do que o normal, e escorria por todas as partes cortadas.
A membrana celular , em todas as partes dependentes, exsuda, quando cortada, um fluido seroso.
CASO II.
O Sr. John Jackson , de cinquenta e dois anos de idade, sofria há mais de dois anos de palpitações cardíacas e paroxismos de dispneia. Esses sintomas aumentaram em outubro de 1808 e foram seguidos por tosse forte, desconforto ao deitar, sobressaltos repentinos no sono e uma inclinação para inclinar o corpo para a frente e para o lado esquerdo. Sua tosse, durante a última parte de sua vida, era acompanhada de expectoração abundante e sanguinolenta. Seu semblante era ruborizado; seu pulso muito irregular, embora não totalmente intermitente. As variações ocasionais no
[16]
 O estado da doença era notável. Alguns períodos eram marcados por irritabilidade mental incomum. Dor na região do fígado, edema das extremidades inferiores, urina escassa e turva, pele amarelada e grande emagrecimento acompanhavam os estágios finais da doença. Um certo estupor se instalou. O término, em 30 de janeiro de 1809, foi toleravelmente tranquilo. Dois dias antes da morte, ele afundou na postura reclinada e seu pulso tornou-se mais regular.[5] .
DISSECÇÃO,
VINTE E QUATRO HORAS APÓS A MORTE.
Ao abrir o tórax, descobriu-se que sua cavidade direita continha uma grande quantidade de água; a esquerda, uma quantidade menor.
Os pulmões eram de textura firme e condensada, especialmente na parte inferior, onde sua solidez era quase igual à de um fígado saudável. Continham sangue preto.
O coração estava muito aumentado e proporcionalmente espessado. Sua túnica estava, em alguns pontos, coberta por linfa coagulada, especialmente sobre as artérias coronárias. Suas cavidades estavam preenchidas por coágulo negro, que na aurícula e no ventrículo direitos apresentava uma leve aparência de pólipo. As válvulas semilunares da artéria pulmonar e da aorta eram anormalmente pequenas e suas bases cartilaginosas. As da aorta haviam perdido a forma e estavam ligeiramente ossificadas. 
[17]
As válvulas restantes estavam parcialmente espessadas. O arco da aorta estava bastante dilatado, com sua camada interna coberta por uma crosta óssea que se estendia pela porção torácica restante, diminuindo gradualmente. Essa porção também estava consideravelmente dilatada.
O fígado estava endurecido; sua camada peritoneal exibia uma aparência flácida ou enrugada e apresentava sinais de leve inflamação. A vesícula biliar estava cheia de bile e o pâncreas, endurecido.
CASO III.
O Capitão Job Jackson , de quarenta e cinco anos de idade, um homem de constituição vigorosa, após uma indisposição de alguns anos, foi acometido de palpitações cardíacas e dispneia, ocorrendo por paroxismos variáveis, especialmente ao subir uma elevação, e acompanhadas por dureza, irregularidade e interrupção do pulso. A esses sintomas somavam-se tontura e forte dor de cabeça, tendência a inclinar o corpo para a frente, despertar repentino, com medo de sufocamento, tosse violenta com expectoração abundante, que durante quinze dias antes da morte consistiu em sangue negro, dor lancinante no peito, especialmente no lado esquerdo, grande edema nas extremidades inferiores e escassez de urina.
Ele morreu dolorosamente em janeiro de 1809, após violentas lutas para respirar. No dia anterior à morte, o pulso se regularizou. Ele apoiou a cabeça em um
[18]
 atendente, e não fez nenhuma tentativa de se deitar por alguns dias anteriores[6] .
DISSECÇÃO,
DEZESSEIS HORAS APÓS A MORTE .
A pele era de cor amarelada. As extremidades inferiores, até a virilha, estavam edemaciadas.
A cavidade esquerda do tórax estava cheia de água; a direita continha apenas uma pequena quantidade. A pleura costal, no lado esquerdo oposto ao coração, estava espessada e coberta por uma camada floculenta muito espessa de linfa coagulada, e o pericárdio oposto a ela apresentava as mesmas marcas de inflamação. Os pulmões daquele lado estavam empurrados para um espaço estreito. Estavam densos e de coloração escura.
O pericárdio continha pouco mais do que a quantidade usual de água. O coração, que exibia marcas de alguma inflamação em sua superfície, era surpreendentemente grande e firme em proporções. Suas cavidades estavam preenchidas principalmente por coágulo. As válvulas semilunares da artéria pulmonar tinham suas bases ligeiramente ossificadas e a parte restante espessada. Havia apenas duas válvulas na aorta, e estas estavam desorganizadas pela deposição de matéria ossificada em torno de suas bases e por um espessamento semelhante à carne na outra parte.[7] . Os parietes do coração, especialmente do ventrículo esquerdo, estavam muito espessados ​​e um tanto ossificados perto da origem da aorta.
O fígado tinha a mesma aparência do caso segundo .
CASO IV.
[19]
Thomas Appleton , de 38 anos de idade, de constituição robusta, sofria de excessiva dificuldade para respirar, que ocorria em intervalos de duração variável. A dificuldade começou três anos antes de sua morte e aumentou gradualmente. Ele sofreu palpitações cardíacas por pelo menos dois anos antes de sua morte e foi atormentado por tosse violenta, acompanhada de expectoração abundante, que finalmente se tornou muito sanguinolenta. A palpitação e a dispneia pioravam bastante ao subir escadas. Seu semblante estava muito ruborizado.
Às vezes, ele era acometido por violentas dores de cabeça e tonturas, que, assim como os outros sintomas, eram bastante aliviados pela venesecção. Cerca de dois meses antes da morte, surgiu um edema nas pernas, logo seguido por síncope frequente e alarmante. Seu pulso era irregular, intermitente, forte e vibrante. Ao deitar-se, ele frequentemente acordava e se sobressaltava, apavorado. Sua postura habitual era a de sentado, com o tronco e a cabeça inclinados para a frente e para o lado esquerdo. Por algum tempo antes da morte, a postura reclinada ameaçava asfixia imediata; no entanto, três dias antes da ocorrência desse evento, ele afundou-se no travesseiro. Em intervalos, ele se sentia tão melhor a ponto de se considerar livre da doença. Um leve delírio precedeu sua morte, ocorrida em janeiro de 1809.[8] .
DISSECÇÃO,
DEZOITO HORAS APÓS A MORTE.
[20]
O semblante continuava rosado. As extremidades inferiores estavam muito distendidas pela água, e a membrana celular abundante em gordura.
A cavidade pleural direita continha uma quantidade moderada de água; a esquerda, quase nenhuma. Os pulmões estavam firmes, condensados ​​e de coloração escura, devido ao sangue venoso. A pleura, no lado esquerdo oposto ao pericárdio, parecia inflamada, pois havia um derrame de linfa coagulada em sua superfície.
O pericárdio estava muito distendido pela água. O coração, em cuja superfície anterior havia algumas marcas de inflamação, estava bastante aumentado. Seus parietes estavam espessados; suas cavidades, anormalmente grandes, e preenchidas por coágulo negro. Cada uma das válvulas havia perdido, em algum grau, sua lisura habitual, e as da aorta estavam, em alguns pontos, espessadas e parcialmente cartilaginosas.
O fígado era pequeno e, quando cortado, derramava sangue escuro. Sua túnica era esbranquiçada, opaca e enrugada.
CASO V.
A. B., um negro, com cerca de trinta e cinco anos de idade, tinha paroxismos de dispneia e tosse violenta, acompanhada de edema nas extremidades e ascite, dor de cabeça violenta, tontura, brilho nos olhos, palpitações
[21]
 do coração, pulso irregular, intermitente, lento e suave. Esses sintomas aumentaram lentamente, durante três ou quatro anos, durante os quais as coleções hidropônicas foram repetidamente dispersas. Ele morreu gradual e silenciosamente no asilo, em janeiro de 1809.
DISSECÇÃO.
Na dissecção, constatou-se que as cavidades da pleura continham uma quantidade considerável de água. O pericárdio estava cheio de água; o coração, consideravelmente aumentado; seus parietes muito finos, e suas cavidades, especialmente a aurícula e o ventrículo direitos, morbidamente grandes.[9] .
CASO VI.
A Sra. M'Clench , uma lavadeira de 48 anos, de boa constituição e hábitos regulares, foi atacada, no verão de 1808, por palpitações cardíacas e dispneia ao subir escadas, forte dor de cabeça e descargas de sangue pelo ânus. Esses sintomas não despertaram muita atenção. No inverno de 1808-9, todos eles aumentaram, exceto as palpitações. As extremidades inferiores e o abdômen ficaram distendidos com água; a região do fígado dolorida; a pele bastante amarelada; o pulso era duro, regular e vibrante; o semblante muito ruborizado. Seguiu-se tosse violenta e sangue foi abundantemente expelido dos pulmões. 
[22]
Após essa descarga ser suprimida, ocorreram evacuações de sangue pelo ânus, das quais ela morreu em março de 1809.
DISSECÇÃO.
A cavidade direita do tórax estava cheia de água; a esquerda não continha água. Os pulmões estavam sadios, mas muito densos, cheios de sangue escuro e, do lado direito, pressionados contra a parte superior do tórax. O coração era metade maior do que o natural; sua substância era firme e sua parte anterior, especialmente perto do ápice, coberta por linfa coagulada. A aurícula e o ventrículo direitos eram grandes, e suas parietes finas. As parietes da aurícula e do ventrículo esquerdos, particularmente deste último, estavam muito espessadas, e suas cavidades estavam cheias de coágulo preto.
O fígado estava contraído, sua camada enrugada e marcada com sinais de inflamação recente.
CASO VII.
Para JOHN C. WARREN, M. D.
MEU CARO SENHOR,
Sua importante comunicação à nossa sociedade, que está prestes a ser publicada, apresentará ao público americano muito mais conhecimento a respeito das doenças do coração e dos grandes vasos do que o que lhes foi apresentado até agora. Recentemente, observei um caso que tem tanta semelhança com as doenças orgânicas do coração, que
[23]
 Ocorreu-lhe marcar sua afinidade, embora com algumas diferenças que a caracterizam como uma variedade. Se a declaração agregar algum valor à sua coleção de casos, sinta-se à vontade para publicá-la.
A. S., de vinte e oito anos de idade e estatura mediana, foi acometido, após uma devassidão, por dores na região do coração, que cederam, mas retornaram um ano depois, em ocasião semelhante. Sofreu então de palpitações cardíacas por seis meses, grande dificuldade para respirar, agravada pela ascensão de uma eminência, tosse intensa, tontura e violenta dor de cabeça, acompanhada de uma tendência a inclinar o corpo para a frente e súbitos sobressaltos. Seu pulso era sempre regular e nunca notavelmente duro. Seu semblante, até poucas semanas após a morte, apresentava a aparência de saúde exuberante. Seus pés e pernas não incharam em nenhum período da doença. Sofria excessivamente de flatulência, à qual estava disposto a atribuir todas as suas queixas. Esse sintoma pode ter sido agravado por seus hábitos de vida desregrada e intoxicações ocasionais, que ele reconhecia e às quais atribuía a origem de sua doença.
Após a morte, descobriu-se água no tórax; mas os pulmões não apresentavam aquela aparência de acúmulo de sangue, em manchas específicas, comumente observada em casos de doenças orgânicas do coração. A única aparência mórbida notável no coração era a da aorta e suas válvulas. As válvulas haviam perdido a transparência e estavam consideravelmente
[24]
 espessada em vários pontos. A superfície interna da aorta, por cerca de uma polegada a partir do seu início, estava elevada e espessada, e a superfície externa singularmente rugosa e verrucosa. Essa aparência era tão peculiar que nenhuma palavra daria uma ideia precisa dela, e talvez me bastasse chamá-la de inflamação crônica.[10] .
Eu sou, meu caro senhor,
seu amigo e servo obediente,
JAMES JACKSON.
CASO VIII.
O Coronel William Scollay , de cinquenta e dois anos, de hábitos corporais pletóricos, foi acometido, em 1805, de dispneia e palpitações cardíacas, acompanhadas de irregularidade do pulso e edema das extremidades inferiores. Com o auxílio de medicamentos, as coleções de gotas foram absorvidas e ele recuperou a saúde, a ponto de poder continuar suas ocupações habituais por quase um ano; mas então foi obrigado a abandoná-las. Os sintomas posteriormente sofreram várias agravações e remissões, até o início do inverno de 1808-9, quando os ataques se tornaram tão violentos que o confinou em casa. Seu rosto estava então muito corado. Suas faculdades mentais estavam muito prejudicadas. A dispneia tornou-se mais constante e ocasionalmente acompanhada de tosse; as palpitações diminuíram bastante a violência; o pulso tornou-se mais irregular e extremamente intermitente. O abdômen e as extremidades inferiores 
[25]
Às vezes, distendiam-se enormemente com água e, em seguida, diminuíam quase ao tamanho normal. Um dos primeiros, mais frequentes e angustiantes sintomas era uma dor de cabeça intensa. Cerca de dois meses antes da morte, ocorreu uma hemiplegia, que desapareceu após alguns dias. Isso prejudicou tanto as operações mentais que o paciente, posteriormente, teve grande dificuldade em recordar palavras suficientes para formar uma frase inteligível. Durante a vigência do último sintoma, o pulso era regular.
Ele expirou gradualmente, no dia 15 de março de 1809.
DISSECÇÃO, CINCO HORAS APÓS A MORTE.
APARÊNCIA EXTERNA.
O semblante era um tanto lívido e pálido; os lábios, muito lívidos. O peito ressoava, quando golpeado, exceto sobre o coração. O abdômen era túrgido e marcado por cicatrizes como as de mulheres que deram à luz. As extremidades superiores estavam emaciadas e marcadas como o abdômen. As extremidades inferiores, edemaciadas.
TÓRAX.
As cartilagens das costelas estavam ossificadas. A cavidade esquerda da pleura continha cerca de 350 ml de água; a direita, cerca de 85 ml. Os pulmões, externamente, eram de coloração escura, especialmente os lobos posteriores; internamente, eram muito firmes e, em alguns lugares, tão densos quanto a substância do fígado. Um muco espumoso era expelido deles em grande quantidade.
[26]
 quantidades. Estavam corados por sangue muito escuro, especialmente na porção média do lobo superior esquerdo. Uma ou duas concreções calcárias foram observadas neles. O pericárdio estava um pouco mais firme do que o normal e continha cerca de cinco onças de água. O coração estava aumentado e coberto por gordura resistente. Na aurícula e no ventrículo direitos, havia algum sangue coagulado. As válvulas tricúspides haviam perdido sua lisura e transparência; as válvulas semilunares da artéria pulmonar eram cartilaginosas em suas bases. A aurícula e o ventrículo esquerdos, particularmente o primeiro, continham coágulo. As válvulas mitrais estavam rugosas por muitas manchas ósseas. Considerável ossificação havia ocorrido nas válvulas semilunares da aorta, de modo que uma delas havia perdido completamente sua forma; e a aorta estava ossificada no espaço de uma polegada quadrada, a uma pequena distância das válvulas. As artérias coronárias também estavam ossificadas.
ABDÔMEN.
A membrana do fígado estava um tanto enrugada, como se tivesse encolhido. Sua substância era dura e, ao ser cortada, expelia grandes quantidades de sangue. As veias do omento, mesentério e intestinos estavam cheias de sangue. O abdômen continha uma quantidade considerável de água.
CABEÇA.
Foi encontrada água entre a dura-máter e a pia-máter, e entre a pia-máter e as aracnoides. A porção vertical da pia-máter apresentava marcas de
[27]
 inflamação anterior. As circunvoluções do cérebro eram muito distintas; sua superfície externa era pálida. As veias estavam vazias[11] . Não foram observados pontos de sangue na porção medular do cérebro, quando seccionado. Os ventrículos continham entre 30 e 60 ml de água; a comunicação entre eles era muito ampla. O plexo coróide estava pálido.
CASO IX.
Uma senhora , de cerca de quarenta e cinco anos de idade, mãe de muitas crianças, tem sido incomodada, ao longo do último ano, por violentas palpitações cardíacas e grande dificuldade para respirar, especialmente ao subir escadas. Essas queixas aumentaram ultimamente, de modo que ela se mantém em seu quarto há cerca de dois meses. Seu semblante está vermelho; seus olhos estão claros e brilhantes. Ela tem tontura, especialmente ao se mover, sem dor de cabeça. Ela teve, por algum tempo, uma tosse forte, que agora está aliviada. A dispneia ainda não é muito angustiante, exceto ao se mover; ocorre frequentemente à noite e a obriga a se levantar e sentar na cama. As palpitações são muito duras e tão fortes que podem ser percebidas através de suas roupas; o tumulto no tórax é indescritível. As funções das vísceras abdominais estão intactas. O pulso é forte, vibrante, irregular, intermitente, muito variável, correspondendo 
[28]
com os movimentos do coração, e semelhantes em cada braço. Ainda não há a menor razão para suspeitar de qualquer acúmulo de água. As alternâncias de alívio e sofrimento são muito notáveis, mas, no geral, a intensidade dos sintomas aumenta rapidamente.
Não há dificuldade em descobrir neste caso uma doença orgânica do coração, que provavelmente consiste em um aumento e espessamento do coração e uma ossificação das válvulas semilunares da aorta.
CASO X.
Levi Brown , um marceneiro de 48 anos, queixou-se em fevereiro de 1809 de grande dificuldade para respirar e de uma sensação indescritível no peito, que, segundo ele, às vezes era muito angustiante e, outras vezes, o deixava completamente para trás. Sendo um homem de mente ativa, ele havia lido alguns livros de medicina, de onde tirou a ideia de que era hipocondríaco.
Ao examinar seu pulso, constatou-se que era ocasionalmente intermitente, contraído e vibratório. Ele havia sido acometido, alguns anos antes, por hemorragias copiosas no estômago ou nos pulmões, que ocasionalmente se repetiram, embora ultimamente tenham sido menos frequentes. Há oito anos, ele sofria de uma inflamação nos pulmões; e há cerca de dois ou três anos, sentiu pela primeira vez uma pulsação no peito e dor na região do coração, que
[29]
 aumentou até seis ou oito meses, desde então, o batimento cardíaco permaneceu estacionário e a dor aumentou muito. No último verão, a dispneia começou a se manifestar ao fazer exercícios e, especialmente, ao subir qualquer elevação. Ela aumentou muito, tornando quase impossível para ele subir escadas. Seu semblante está túrgido e uniformemente coberto de sangue; seus olhos estão brilhantes e animados; seus lábios lívidos. A pulsação do coração não pode ser sentida no lado esquerdo e é quase imperceptível no lado direito do esterno e na região epigástrica. Quando ele sofre de crises de dispneia, sente algo como se estivesse subindo para a parte superior do tórax, e o coração então lhe parece estar batendo através das costelas. Não testemunhei nenhum desses paroxismos. As extremidades inferiores e o abdômen estão inchados há cerca de três semanas. Quando está na cama, mantém a cabeça e os ombros elevados e, ao ataque de paroxismos, senta-se e inclina a cabeça para a frente; mas mantém-se afastado da cama o máximo possível. Durante o sono, é propenso a sobressaltos súbitos, angustiado, especialmente ao cochilar pela primeira vez. Seus sonhos são frequentemente assustadores e, quando acordado, é acometido por devaneios, durante os quais, embora consciente de estar acordado, estranhas ilusões se apresentam. De vez em quando, parece ligeiramente delirante. Tosse violenta, com expectoração muito abundante de muco espesso. Sofre frequentemente de fortes dores de cabeça, e o mínimo exercício provoca tonturas.
[30]
Este homem tem uma estrutura física muito robusta e está acostumado ao uso livre de bebidas alcoólicas e de ópio, do qual agora toma cerca de doze grãos por dia. Sua aparência é tal que, a uma rápida observação, não se poderia supor que esteja doente, mas, observando-o com um pouco de atenção, percebe-se falta de ar e dificuldade para respirar, com algumas interrupções na fala e frequentes soluços ou suspiros.
Abril. Desde que escreveu o relato acima, as coleções de gotas foram absorvidas e as palpitações e outros sintomas diminuíram, de modo que ele se considerava quase bem e se dedicava às suas atividades habituais. Em poucos dias, porém, os sintomas retornaram com mais violência. A dispneia é, por vezes, muito angustiante; o pulso, mais irregular e intermitente; as palpitações, mais constantes. Seus sofrimentos por ficar deitado na cama aumentaram tanto que, nas noites mais confortáveis ​​pelas quais passa, ele se senta uma vez a cada uma ou duas horas. O apetite é intenso. As pernas começam a inchar novamente.
Existe alguma doença orgânica do coração neste caso. A indistinção das palpitações, a ausência de firmeza no pulso e a progressão lenta da doença indicam uma perda de potência no coração, efeito da distensão e da espessura de seus parietes. A irregularidade do pulso dá motivos para suspeitar de distúrbio das válvulas aórticas, que ainda não é muito considerável.
[31]
ENUMERAÇÃO das principais alterações mórbidas, observadas na organização do coração, nos casos precedentes .
Aumento do volume do coração, ou aneurisma.[12]
	 
	Aumento da capacidade, ou aneurisma da aurícula direita,
do ventrículo direito,
da aurícula esquerda
do ventrículo esquerdo,
da aorta, com espessamento de suas túnicas.
	com parietes espessadas ou finas.
	Semelhante à carne[13] espessamento das válvulas mitrais.
das válvulas aórticas.
da aorta.
	

	Espessamento cartilaginoso da membrana interna do coração e, geralmente, de suas válvulas.
	

	Ossificação dos parietes do coração.
válvulas mitrais.
válvulas aortais.
aorta.
artérias coronárias.
	

	________________


ENUMERAÇÃO das principais manifestações mórbidas, observadas nestes casos de doença do coração, que podem ser consideradas secundárias .
* NA CAVIDADE DO CRÂNIO.
* Inflamação das meninges.
* Água entre as meninges.
* Água nos ventrículos.
* NA PLEURA E SUA CAVIDADE.
* Inflamação e espessamento da pleura.
* Acúmulo de água em sua cavidade.
* Pulmões de cor escura.
* geralmente muito firme, e particularmente em algumas partes.
* carregado de sangue negro.
* amontoados em um espaço estreito.
* NO PERICÁRDIO E SUA CAVIDADE.
* Inflamação e espessamento de sua substância.
* Adesão ao coração e aos pulmões.
* Acúmulo de água em sua cavidade.
* NA CAVIDADE DO ABDÔMEN.
* Coleta de água.
* Fígado muito cheio de sangue fluido.
* tendo sua túnica flácida e inflamada.
* Veias mesentéricas cheias de sangue.
* MEMBRANA CELULAR cheia de água.
* O SANGUE é fluido em todos os lugares, exceto nas cavidades do coração.
OBSERVAÇÕES.
[32]
Os sintomas mais observáveis, em alguns ou em todos os casos anteriores, são os seguintes:
O primeiro sinal de distúrbio é comumente um movimento irregular e tumultuado do coração, que ocorre algum tempo antes de qualquer perturbação perceptível das outras funções. Essa irregularidade aumenta lentamente e atinge seu ápice antes que a força do paciente seja muito prejudicada, pelo menos nos casos que observei; e à medida que o vigor do paciente diminui, a força das palpitações diminui. Essas palpitações são frequentemente tão fortes que se tornam perceptíveis a olho nu a uma distância considerável. Raramente são mais distintas no local onde a pulsação do coração é geralmente sentida. Às vezes, são percebidas um pouco abaixo; frequentemente na região epigástrica; e não raramente abaixo e no lado direito do esterno.
Após as palpitações durarem algum tempo, percebe-se uma pequena dificuldade para respirar, acompanhada de suspiros, especialmente ao realizar grandes esforços, subir uma elevação ou pegar um resfriado, aos quais há uma suscetibilidade incomum. Essa dispneia torna-se, à medida que aumenta, um sintoma extremamente angustiante. É induzida pela menor causa, como por uma irregularidade na dieta, nas emoções da mente e, especialmente, nos movimentos do corpo; de modo que, ao subir escadas rapidamente, o paciente corre o risco de sufocamento imediato. Ocorre em períodos não especificados, mas nunca fica ausente por muito tempo, nem diminui muito.
[33]
 em violência durante o curso da doença. É acompanhada por uma sensação de angústia generalizada, que talvez possa surgir da circulação de sangue não oxigenado ou do acúmulo de carbono no organismo; pois o semblante torna-se lívido e a pele, especialmente a das extremidades, adquire uma coloração escura permanente. Essa dispneia logo causa angústia ao deitar-se em postura horizontal. O paciente levanta a cabeça na cama, adicionando gradualmente um travesseiro após o outro, até que raramente, em alguns casos nunca, consegue deitar-se sem perigo de sufocamento; inclina a cabeça e o peito para a frente e apoia-se em um acompanhante ou em um banco colocado à sua frente. Poucas horas antes da morte, a força muscular não é mais capaz de mantê-lo nessa postura, e ele afunda para trás. A dispneia é acompanhada de tosse, às vezes durante toda a doença, às vezes apenas em intervalos. A tosse varia em frequência. É sempre forte e comumente acompanhada de expectoração abundante de muco espesso, que, à medida que a doença avança, torna-se marrom e frequentemente tingido de sangue; pouco tempo antes da morte, frequentemente consiste inteiramente de sangue preto.
As mudanças nos fenômenos da circulação são muito notáveis. O sistema sanguíneo aumenta de capacidade; as veias, especialmente, ficam inchadas de sangue; o rosto fica muito colorido, exceto em crises de dispneia, quando se torna lívido; e fica frequentemente inchado ou túrgido. O brilho dos olhos, a tontura, que é uma
[34]
 comum, e dor de cabeça, que é um sintoma frequente e, em alguns casos, muito angustiante, provavelmente estão relacionadas a essas alterações. Os movimentos do coração, como já foi dito, são desordenados, irregulares e tumultuados. O pulso apresenta muitas peculiaridades. Em alguns casos, provavelmente onde não há obstrução nos orifícios do coração, ele permanece toleravelmente regular e é duro, cheio, rápido, vibrante e variável, ou suave, lento, compressível e variável. Mais comumente, talvez sempre, quando os orifícios do coração estão obstruídos, ele é vibrante, muito irregular, muito intermitente, às vezes contraído e quase imperceptível, muito variável, frequentemente discordando das pulsações do coração e, às vezes, diferindo em um dos pulsos do outro.
As funções cerebrais sofrem muitas perturbações. Melancolia e uma propensão ao devaneio acompanham os estágios iniciais da doença; e, às vezes, há uma irritabilidade mental incomum. Os sonhos tornam-se assustadores e são interrompidos por súbitos sobressaltos de terror. Estranhas ilusões se apresentam. As faculdades mentais são prejudicadas. O término da doença é acompanhado por um leve delírio; às vezes, por frenesi e hemiplegia.
As vísceras abdominais são afetadas localmente, bem como em geral. Embora as funções digestivas sejam ocasionalmente prejudicadas, o apetite é notavelmente intenso em alguns períodos. A função intestinal às vezes é regular, mas pode ocorrer um estado de constipação.
[35]
 é comum. O fígado frequentemente aumenta de tamanho, provavelmente devido ao acúmulo de sangue. Essa distensão é acompanhada de dor, varia muito e, em todos os casos que observei, cedeu antes da morte, deixando as membranas do fígado enrugadas, flácidas e marcadas com sinais de inflamação, causadas pela distensão e pressão contra as partes circundantes. Um efeito do acúmulo de sangue no fígado e, consequentemente, nas veias mesentéricas, é a frequente descarga de sangue dos vasos hemorroidais. Isso ocorre tanto nos estágios iniciais quanto tardios da doença e pode se tornar um sintoma formidável. Evacuações de sangue pelo nariz não são incomuns.
Inchaço hidrópico em várias partes do corpo sucede os sintomas já enumerados. Começam na membrana celular dos pés e gradualmente se estendem pelas pernas e coxas; daí para a cavidade abdominal, para o tórax, às vezes para o pericárdio, para a face e extremidades superiores; e, por fim, para os ventrículos e meninges do cérebro. Essas coleções de água podem ser reabsorvidas com o auxílio de medicamentos; mas sempre retornam e, em algum grau, levam à morte do paciente.
Não há circunstância mais notável no curso desta queixa do que as alternâncias de alívio e angústia. Em um momento, o paciente sofre as mais severas agonias, assume a aparência mais medonha e está aparentemente à beira da morte; em um dia ou uma semana depois, sua dor o abandona, seu
[36]
 O apetite e a alegria retornam, um certo grau de vigor é restaurado e seus amigos esquecem que ele esteve doente. Os paroxismos ocasionalmente reaparecem e se tornam mais frequentes à medida que a doença progride. Depois, os intervalos são mais curtos e uma sucessão próxima de paroxismos se inicia. Se a progressão da doença tiver sido lenta e regular, o paciente mergulha em um estado de torpor e morre sem sofrer grande sofrimento. Se, ao contrário, sua progressão tiver sido rápida, a dispneia torna-se excessiva; a dor e a estenose ao redor da precordialgia são insuportáveis; um delírio furioso às vezes se sucede; e o paciente expira em terrível agonia.
Tais são os sintomas que uma experiência limitada me permitiu testemunhar. Outros, igualmente característicos da doença, provavelmente existem.
A partir desta descrição dos sintomas, parece não haver grande dificuldade em distingui-la de outras doenças; no entanto, é provável que às vezes tenha sido confundida com asma e, muito frequentemente, com hidrotórax. Alguns podem pensar que não há diferença essencial nos sintomas dessas doenças. A semelhança entre elas, no entanto, é meramente nominal.
A tosse no hidrotórax, diferentemente daquela que acompanha doenças orgânicas do coração, é curta e seca; a dispneia é constante e não está sujeita a agravamentos violentos. Apresenta desconforto na postura horizontal, mas não há disposição para curvar o corpo para a frente. Estes são alguns dos pontos em que essas duas doenças se assemelham ligeiramente.
[37]
 outros. Aqueles em que diferem totalmente são ainda mais numerosos; mas como a maioria deles já foi mencionada, é desnecessário indicá-los aqui.
É provável que as duas doenças surjam comumente em pacientes de constituições físicas opostas; o hidrotórax, em indivíduos com fibras musculares fracas e relaxadas; as doenças orgânicas do coração, em indivíduos com hábitos rígidos e robustos. Os indivíduos desta última afecção, nos casos que observei, eram, com exceção de um ou dois casos, pessoas de constituição robusta e musculatura vigorosa, e que anteriormente gozavam de boa saúde. Em quase todos esses casos, o acúmulo de água ocorria principalmente de um lado, mas os pacientes podiam deitar-se tão facilmente do lado onde havia menos líquido quanto do outro; o que, na opinião da maioria dos autores, não ocorre no hidrotórax primário. Deve-se observar também que, em muitos casos, havia apenas uma pequena quantidade de água no tórax e que em nenhum deles provavelmente havia água suficiente para causar a morte. O hidrotórax primário não pode ser muito menos frequente do que comumente se imagina?
A hidropisia idiopática do pericárdio pode, talvez, produzir alguns sintomas semelhantes aos de doenças orgânicas do coração; mas parece ser um distúrbio incomum, e não tive oportunidade de observá-lo. No quarto caso , uma notável predisposição à síncope, ao movimento, distinguiu os últimos períodos da doença e pode
[38]
 surgiram do grande acúmulo de água no saco pericárdico.
As causas desta doença podem, provavelmente, ser qualquer coisa que aumente violentamente as ações do coração. Tais causas são muito numerosas; e, portanto, não é surpreendente que doenças orgânicas do coração sejam tão frequentes. Exercícios violentos e prolongados, grande ansiedade e agitação mental[14] , a libertinagem excessiva e o uso habitual de bebidas altamente estimulantes estão entre eles.
O tratamento desta doença é um objeto adequado para investigação. Algumas de suas espécies, teme-se, permanecerão para sempre fora do alcance da arte; pois é difícil conceber qualquer agente natural suficientemente poderoso para produzir absorção das parietes espessadas do coração e, ao mesmo tempo, diminuir suas cavidades; mas podemos ter maiores esperanças quanto à possibilidade de absorver a matéria óssea e a substância carnosa depositadas nas válvulas do coração e nas membranas da aorta. Uma atenção cuidadosa aos sintomas nos permitirá distinguir a doença em seus estágios iniciais, nos quais podemos, sem dúvida, combatê-la com sucesso frequente.
Embora não admita cura, os sintomas dolorosos que a acompanham podem ser muito aliviados; e, como são tão severamente angustiantes, devemos recorrer a todos os meios possíveis de 
[39]
Aliviando-os. Remédios que diminuem a ação do coração parecem ser os mais comumente indicados. A sangria proporciona um alívio mais rápido e completo do que qualquer outro remédio. Seu efeito é bastante temporário, mas não há objeção em repeti-lo. A digitalis purpurea parece ser um medicamento bem adaptado ao alívio dos sintomas, não apenas por diminuir o ímpeto cardíaco, mas também por diminuir a quantidade de fluidos circulantes. Seu uso é importante na remoção de coleções hidropônicas; e para esse propósito, pode frequentemente ser combinada com mercúrio. A expectoração é provavelmente promovida pela scilla marítima, que, em alguns casos, pareceu também aliviar a tosse e a dispneia. As bolhas frequentemente diminuem a dor intensa na região do coração e o desconforto no fígado. Foi observado que a ação excessiva do coração às vezes produz inflamação da pleura e do pericárdio, e que a distensão da membrana do fígado tem o mesmo efeito sobre essa membrana, em menor grau. A vesiculação provavelmente pode aliviar essas inflamações. Quando o estômago e os intestinos estão sobrecarregados, um alívio singular dos sintomas pode ser produzido por catárticos e, mesmo quando isso não ocorre, o uso frequente de medicamentos purgativos moderados é vantajoso. Doses completas de ópio são, às vezes, necessárias durante o curso da doença. O regime antiinflamatório deve ser cuidadosamente observado. A alimentação deve ser simples e ingerida em pequenas quantidades, com bebidas alcoólicas estimulantes.
[40]
 evitado com cautela e o repouso do corpo e da mente preservado, tanto quanto possível.
As causas de alguns dos fenômenos desta doença são facilmente descobertas; as de outros permanecem obscuras e constituem um assunto muito curioso para investigação. Não os incomodarei neste momento com as ideias relacionadas a elas que me ocorreram, mas espero poder apresentar algumas observações adicionais sobre o assunto no futuro. Enquanto isso, peço permissão para convidar a atenção da sociedade para a observação dos sintomas desta interessante doença e das aparências mórbidas nos cadáveres daqueles que se tornaram suas vítimas.
________________


Na época em que as páginas anteriores foram para a imprensa, os sujeitos do nono e décimo casos morreram, no mesmo dia, e foi dada a oportunidade de verificar se suas queixas haviam sido corretamente distinguidas.
É uma prova de uma época e de um país esclarecidos o fato de que nenhuma objeção foi feita em nenhum caso aos exames, que nos forneceram tantas informações úteis.
DISSECÇÃO DO CASO NONO.
TRINTA HORAS APÓS A MORTE.
A senhora, que foi objecto deste caso, faleceu no dia 10 de Maio, mas não foi vista por mim depois de 29 de Março; por isso não está no meu
[41]
 Não consegui relatar exatamente os sintomas que acompanhavam os estágios finais de sua queixa. Fui informado, no entanto, que eles se intensificaram, especialmente a dificuldade para respirar e a incapacidade de se deitar; que sua tosse retornou e sua expectoração às vezes era sanguinolenta; e que, por algum tempo antes de morrer, ela sofreu uma angústia inexprimível.
Encontramos o corpo um tanto emaciado, e as extremidades inferiores e o braço esquerdo edemaciados. Será que esse inchaço do braço esquerdo não poderia ter sido devido à sua postura constante de inclinação para o lado esquerdo?
O rosto, especialmente nos lábios, estava lívido, embora não tanto quanto em muitos outros casos da doença. No ombro esquerdo, havia pequenas manchas lívidas, duras e proeminentes.
A membrana celular, tanto externa quanto internamente ao tórax, estava bastante sangrenta, o que não costuma ocorrer em cadáveres. As cartilagens das costelas estavam ligeiramente ossificadas e, ao serem removidas, parecia que o pericárdio e seu conteúdo ocupavam um espaço extraordinário, pois os pulmões estavam completamente ocultos por elas. Esses órgãos, sendo puxados para a frente, pareciam sãos e livres de aderências; sua cor, anteriormente, era bastante escura; posteriormente, ainda mais escura; sua consistência firme. Seus vasos estavam tão repletos de sangue que causavam uma coloração escura uniforme na substância dos pulmões, especialmente em alguns pontos específicos onde o sangue parecia estar acumulado; mas se
[42]
 Se esse acúmulo se limitava aos vasos sanguíneos ou se estendia às vesículas brônquicas, não foi possível determinar satisfatoriamente. Ninguém pode duvidar que o sangue possa ser frequentemente forçado através da fina membrana das vesículas aéreas, considerando que, nesses casos, o coração frequentemente age com violência incomum, que, quando dilatado, tenta enviar aos pulmões mais sangue do que seus vasos podem conter, e que comumente há alguma obstrução ao retorno do sangue dos pulmões para o coração, devido a distúrbios nas válvulas mitral ou aórtica, ou na aorta. O consequente acúmulo de sangue nos pulmões parece-me ser a causa provável da dispneia, que tanto aflige os afetados por doenças cardíacas; pois, se houver uma quantidade excessiva de sangue, deve haver deficiência de ar.
Esse acúmulo de sangue nos pulmões tem sido considerado, por alguns autores, como um sintoma pertencente ao hidrotórax idiopático. Se ele realmente existe nessa doença, parece-me incerto. A pressão da água sobre os pulmões pode interromper a livre circulação do sangue através de seus vasos, mas provavelmente a mesma pressão impediria a entrada de sangue nos vasos, a menos que houvesse alguma outra causa para superá-la, como o aumento da atividade cardíaca, que ocorre apenas no primeiro estágio do hidrotórax. Além disso, foi comprovado pelos experimentos de Bichat que o colapso dos pulmões não obstrui a circulação sanguínea através dos vasos pulmonares. Parece...
[43]
 É provável, portanto, que aqueles que consideraram essa coleção de sangue uma aparência pertencente ao hidrotórax idiopático, tenham confundido com o hidrotórax secundário produzido por doenças do coração.
Ao prosseguirmos com o exame, encontramos, atrás dos pulmões, cerca de 140 a 180 gramas de soro amarelado em cada cavidade da pleura e cerca de 28 gramas na cavidade do pericárdio. O coração foi então visto aumentado para mais que o dobro de seu tamanho natural. Sua superfície, especialmente ao longo do trajeto dos ramos das artérias coronárias, estava esbranquiçada por linfa coagulada. Nas cavidades do coração, que estavam todas dilatadas e espessadas, particularmente a esquerda, foram encontradas porções de coágulo misturado com sangue fluido. Perto de seu ápice, sobre o ventrículo esquerdo, havia uma pequena mancha mole que, ao dedo, parecia a ponta de um abscesso prestes a estourar. As válvulas tricúspides e as válvulas da artéria pulmonar haviam perdido um pouco de sua transparência e estavam um pouco espessadas, embora não materialmente. É digno de nota que essas válvulas não exibiram qualquer aparência grave de doença em nenhum desses casos, enquanto as do lado esquerdo do coração raramente foram encontradas saudáveis. Assim pareceu neste caso. As válvulas mitrais estavam uniformemente espessadas e parcialmente cartilaginosas; a porção esquerda aderida à lateral do coração. As válvulas da aorta haviam perdido sua forma usual, eram inteiramente cartilaginosas e quase iguais em firmeza à aorta, que era cartilaginosa sob as válvulas, sadia em
[44]
 outras partes, e bastante pequenas, comparadas ao tamanho do coração.
Pode -se pensar que os sintomas, nos quais se baseou para distinguir distúrbios das válvulas da aorta, são falaciosos, pois supôs-se que essas válvulas seriam encontradas ossificadas, quando na realidade eram apenas cartilaginosas. A diferença, no entanto, seria pequena nos efeitos produzidos na circulação por tal estado das válvulas como o existente neste caso, e uma ossificação muito considerável; pois, se as válvulas eram rígidas e inflexíveis, pouco importa se foram causadas por osso ou cartilagem. Se a irregularidade do pulso nessas doenças geralmente depende do estado desorganizado da válvula aórtica ou de outras válvulas, não temos, no momento, observações suficientes para decidir. No sexto caso , nenhuma irregularidade do pulso pôde ser observada, embora os outros sintomas fossem inequívocos e nenhuma doença tenha sido encontrada nas válvulas; enquanto, por outro lado, descobrimos que as válvulas no quarto caso não estavam significativamente desordenadas, e ainda assim havia uma irregularidade e interrupção do pulso, que, no entanto, pode ser atribuída à hidropisia do pericárdio. No sétimo caso , onde o pulso não era irregular, as válvulas da aorta estavam "consideravelmente espessadas em vários pontos"; no quinto, o pulso era irregular, e as válvulas não estavam materialmente alteradas, mas havia água no pericárdio. Em todos os outros casos, o pulso era irregular, e as válvulas estavam muito desordenadas:
[45]
 Ao revisar esses casos, portanto, encontramos algumas razões para acreditar que a irregularidade do pulso depende muito da doença das válvulas, especialmente as da aorta.
Aberta a cavidade abdominal, não se encontrou água, nem qualquer outra aparência incomum, exceto ao redor do fígado, cuja membrana havia se tornado opaca pela linfa coagulada e estava coberta por tubérculos macios e escuros. A substância do fígado estava sensível e repleta de bile e sangue venoso.
DISSECÇÃO DO CASO DÉCIMO.
VINTE E QUATRO HORAS APÓS A MORTE .
Os sintomas da doença neste paciente não se alteraram muito, exceto em grau, de meados de abril a 10 de maio. Ele ficou mais fraco, sentiu mais tensão e dor ao redor do coração ao se movimentar, aumento do inchaço nas pernas e abdômen, retorno da tosse e dor do ombro esquerdo até o meio do braço. Após sua recaída em abril, ele foi orientado a usar bolhas, o submúrio de mercúrio e a tintura de digitalis purpurea. A dose da tintura foi aumentada gradualmente, até tomar duzentas gotas, duas ou três vezes ao dia. Apesar do fluxo abundante de urina, as pernas ficaram tão duras e doloridas que fiz punções para drenar a água. Ele teria drenado a água do abdômen, mas, acreditando que isso não lhe traria grande alívio, eu o dissuadi.
[46]
 No dia 10 de maio, após passar uma noite excepcionalmente confortável, ele se levantou e saiu de seu quarto por cinco ou seis horas. Em seguida, recolhendo-se, disse que seria atendido naquele dia e, após deitar-se, foi dispensado por seu assistente, que entrou uma hora depois e o encontrou morto. Isso foi bastante inesperado, pois ele parecia ter vigor suficiente para lutar contra a doença por mais três ou quatro semanas.
Reunidos vários médicos, como era habitual nessas ocasiões, notamos inicialmente que o rosto estava inchado e extraordinariamente lívido; pois, embora um grau considerável de lividez e, às vezes, de vermelhidão após a morte seja peculiar a esses casos, não tínhamos visto nenhum que se assemelhasse a este. Manchas roxas duras e proeminentes foram observadas nos ombros, flancos e costas. A superfície do corpo estava moderadamente coberta de gordura; as pernas e o abdômen estavam muito inchados com água, os braços mais levemente. Os tegumentos do tórax sendo cortados, a membrana celular liberava um fluido seroso por todas as partes; estas sendo viradas para o lado, para expor as cartilagens das costelas, as encontramos completamente ossificadas; e, tendo-as dividido com uma serra, a cavidade do tórax foi aberta. A membrana celular, dentro do tórax, ao redor do mediastino, não tinha uma aparência tão sanguinolenta como testemunhamos nos casos anteriores, nem os pulmões, externa ou internamente, eram tão escuros como de costume, embora fossem muito mais escuros, firmes e mais cheios de sangue.
[47]
 sangue, do que é comum em indivíduos com outras doenças. Os pulmões do lado esquerdo estavam intimamente aderidos à pleura costal, e os do lado direito estavam presos por aderências frouxas e membranosas; além disso, não havia aparência de doença. A cavidade da pleura não continha água; a do pericárdio continha cerca de 180 ml.
A superfície anterior do coração exibia uma considerável brancura de sua membrana sobre as artérias coronárias. Essa aparência diferia da de outros casos por estar contida na substância da membrana, em vez de repousar sobre sua superfície; e, seja por essa circunstância, seja pelo tempo de sua existência, seu aspecto era tão peculiar que se poderia supor ser o primeiro estágio de uma ossificação. Uma deposição de linfa no coração foi observada em todos esses casos de doença orgânica, e existiu principalmente sobre os ramos das artérias coronárias, ou então próximo ao ápice do coração, o que pode ser atribuído à irritação da membrana pelo impulso combinado do coração e das artérias coronárias, e ao impacto do ápice sobre as costelas. Essa é uma aparência que, por pertencer a esta queixa, poderia ser útil em um caso duvidoso, se tal ocorresse, para auxiliar na decisão sobre se a ação do coração havia sido desordenada.
O coração estava aumentado para o dobro do seu tamanho normal, como julgamos com segurança, pois esforços foram feitos para examinar corações saudáveis, com o propósito de fazer uma comparação. Sua firmeza era
[48]
 Não era proporcional ao seu volume, mas era consideravelmente flácido. Perto do ápice, sobre o ventrículo esquerdo, havia uma moleira, semelhante à encontrada no caso anterior. As veias cavas foram então divididas, e uma torrente de sangue negro jorrou de cada um dos orifícios, apesar de nossos esforços para contê-la. Todas as cavidades do coração estavam preenchidas, como vimos posteriormente, com sangue semelhante; circunstância em que isso se assemelha aos outros casos; embora neste caso o sangue fosse inteiramente fluido e mais ralo do que em casos de doenças diferentes: enquanto, em todos os outros casos, estava parcial ou totalmente coagulado. Isso, portanto, deve ser considerado como outra aparência peculiar a esta queixa, porque é bem sabido que sangue não é geralmente encontrado nas cavidades esquerdas do coração daqueles que morrem de outras doenças. A causa disso é, sem dúvida, uma obstrução que impede a livre descarga de sangue do coração, seja essa obstrução nas válvulas aórticas, na própria aorta ou na desproporção entre o coração, ou mais precisamente o ventrículo esquerdo, e as partes que ele supre com sangue.
Por que o sangue era inteiramente fluido neste caso? Se compararmos a aparência da membrana celular e dos pulmões, em ambos os quais havia deficiência de sangue, com o aspecto do rosto, onde havia acúmulo de sangue, e considerarmos simultaneamente o modo como este caso foi resolvido, encontraremos razões para acreditar que a morte foi causada por uma pressão violenta no cérebro devido a uma congestão sanguínea em seus vasos, em consequência
[49]
 da obstrução ao retorno desse fluido ao coração. Uma prova adicional dessa opinião é derivada da grande quantidade de sangue que jorrou da veia cava superior durante todo o exame e posteriormente; de ​​modo que foi impossível preservar o paciente do sangue que fluía entre as ligaduras, apesar de o tórax ter sido completamente esvaziado antes de ser fechado. Em casos de morte súbita por apoplexia, relatados por Morgagni, o sangue era frequentemente fluido, e pode-se supor que essa seja a causa dessa aparência no presente caso. A extraordinária diluição ou estado aquoso do sangue é uma circunstância distinta, que será notada em breve.
Um exame do cérebro, para apurar a veracidade da suposição acima mencionada, foi abandonado com pesar, mas isso era impraticável; pois a falta de tempo nessas ocasiões frequentemente nos obrigava a nos contentar com a investigação do estado das partes mais importantes. Isso deve servir como nosso pedido de desculpas por não relatarmos com mais frequência a aparência de todos os órgãos principais; no entanto, deve-se observar que métodos como esses têm sido empregados para apurar com precisão os fenômenos mórbidos mais interessantes, o que satisfaria o anatomista mais escrupuloso.
As válvulas tricúspides e as válvulas semilunares da artéria pulmonar haviam perdido sua transparência saudável, mas não apresentavam outras doenças. Em todos os casos acima, essas válvulas foram encontradas sem
[50]
 importante desorganização de sua estrutura; uma circunstância não menos notável do que difícil de ser explicada satisfatoriamente. A base das válvulas mitrais era marcada por uma projeção óssea que quase circundava o orifício do ventrículo; as próprias válvulas estavam espessadas, e uma delas era menor que a outra. As válvulas semilunares da aorta estavam diminuídas de tamanho e um tanto espessadas. Uma delas estava ossificada o suficiente para aniquilar sua função valvar; as outras estavam ligeiramente. A aorta sob as válvulas era semicartilaginosa, ossificada em um pequeno ponto, rugosa por proeminências carnosas em outros, inteiramente desprovida da lisura de sua túnica interna e de tamanho proporcional ao coração.
As parietes do coração eram mais espessas do que as de um coração saudável, mas finas quando comparadas com todo o seu volume; daí se conclui que as cavidades estavam dilatadas. A do ventrículo esquerdo era desproporcionalmente maior do que as demais, mas nenhuma diferença de tamanho pôde ser constatada entre as aurículas. Quando uma cavidade do coração está situada no curso da circulação imediatamente atrás de um orifício contraído, parece provável que a contração possa ter uma influência importante na origem do alargamento ou aneurisma dessa cavidade; mas, onde não há contração de um orifício, qual é a obstrução que impede a livre descarga de sangue do coração e causa a primeira cedência de suas parietes? Talvez uma ação simultânea violenta de muitos músculos, devido a grande esforço, possa, durante
[51]
 a sístole do coração, impede a passagem do sangue pelas artérias, empurra-o de volta para as válvulas da aorta e resiste ao coração no momento de sua contração. Se as parietes do coração cedem, em uma parte, é fácil conceber uma consequente distensão do restante em qualquer grau; pois, durante a sístole do coração, as colunas se aproximam até que seus lados estejam em contato, para proteger as parietes do coração; mas, se estas forem distendidas, as colunas não podem mais entrar em contato umas com as outras, e o sangue que passa entre elas será impulsionado contra as parietes e aumentará sua distensão. O ventrículo esquerdo estando assim dilatado, as válvulas mitrais não serão capazes de cobrir completamente seu orifício, e parte do sangue escapará do ventrículo, quando se contrai, para a aurícula quando dilatada com o sangue dos pulmões; e essa quantidade indevida de sangue aumentará gradualmente a aurícula. Surgirá, pela mesma causa, uma resistência à passagem do sangue dos pulmões, e daí para o do ventrículo e da aurícula direitos, e assim essas cavidades podem se dilatar por sua vez. Quando há ossificação da aorta ou de suas válvulas, haverá resistência à passagem do sangue do ventrículo esquerdo, seja por perda de dilatabilidade da artéria, seja por contração do orifício pelas partes ossificadas. Em ambos os casos, o sangue refluirá para o coração e dilatará o ventrículo esquerdo, como no primeiro caso e nos outros; e, se as válvulas mitrais estiverem espessadas e rígidas, a aurícula esquerda
[52]
 estar mais dilatado do que num caso de aneurisma simples do ventrículo esquerdo, como também apareceu no primeiro caso .
As artérias coronárias, em sua origem na aorta e a uma distância considerável além, estavam ossificadas. Em que medida a existência dessa ossificação neste e em outros casos relatados por diferentes autores, sem sintomas de angina de peito, refuta a opinião de que ela seja a causa dessa doença?
Aberto o abdômen, os órgãos geralmente pareciam saudáveis, exceto o fígado, cuja túnica estava inflamada e sua substância endurecida e cheia de sangue. Os vestígios de inflamação na túnica do fígado foram encontrados em todos os casos já relatados, enquanto, ao mesmo tempo, o fígado, em todos eles, parecia encolhido. A diminuição do tamanho do fígado após a morte não pode ser bem explicada no momento; pois é muito certo que tal diminuição não é um acompanhante desse distúrbio, durante a maioria de seus estágios, mas que, ao contrário, existe um estado precisamente oposto a ele. Os indícios de distensão do fígado, claramente percebidos em alguns casos, foram dor, sensibilidade e sensação de distensão no hipocôndrio direito e, o que é menos equívoco do que isso, inchaço e proeminência consideráveis ​​do fígado. A inflamação de sua túnica é um efeito dessa distensão e da consequente pressão contra as partes adjacentes.
A causa deste fenômeno pode ser facilmente explicada. Se houver uma obstrução em qualquer um dos lados do coração, ou nos pulmões, o sangue a ser derramado
[53]
 para a aurícula direita, a partir da veia cava inferior, deve ser obstruída, seu fluxo para esse vaso a partir do fígado será igualmente interrompido, as finas camadas das veias hepáticas e dos ramos da veia porta cederão e distenderão a substância mole do fígado. Daí são causadas as descargas de sangue das veias hemorroidárias, que constituem um dos sintomas característicos da doença; pois, assim como esses vasos esvaziam seu sangue nas veias meseraicas, que se abrem na veia porta, se as veias meseraicas forem obstruídas, as hemorroidárias também devem ser afetadas, e elas facilmente se rompem devido à distensão excessiva. A hemoptoide, que também é tão frequente, é facilmente explicada pelo mesmo princípio.
A causa das coleções serosas não é tão facilmente descoberta. Neste caso, como na maioria dos outros, encontramos uma quantidade considerável de água na cavidade abdominal. A hidropisia é comumente considerada uma doença debilitante, mas nesses casos ela frequentemente aparecia enquanto a força estava intacta e o coração agia com uma força extraordinária. Se o sangue fosse conduzido rapidamente pelas artérias, enquanto existisse uma obstrução na terminação do sistema venoso no coração, as consequências devem ter sido acúmulo no sistema venoso, transmissão difícil do sangue das artérias extremas para as veias, sobrecarga do sistema capilar arterial, consequente excitação do sistema exalatório para transportar a parte serosa do sangue, para a qual está adaptado, e, portanto, uma descarga serosa.
[54]
 nas cavidades e também na superfície do corpo; pois grande propensão à transpiração é um sintoma comum. Além disso, há outra causa para a universalidade dessas efusões. O sangue, em todos os casos que examinei, é, tanto antes quanto depois da morte, mais ralo e aquoso do que o sangue saudável. Como isso acontece, nosso conhecimento da teoria da sanguificação não nos permite determinar. Talvez, como a respiração imperfeita deve causar uma deficiência de ar e, consequentemente, de oxigênio nos pulmões; e como a absorção de oxigênio é causa de solidez em muitos corpos, essa tenuidade do sangue possa advir de uma absorção deficiente de oxigênio. Seja como for, é certo que o sangue é muito atenuado, embora com variações consideráveis ​​em grau, pois às vezes se encontra ralo ao abrir uma veia e, em um período subsequente, é mais espesso; variando talvez de acordo com a continuidade da facilidade ou dificuldade na respiração. É certo que essa atenuação do sangue deve tender a um aumento das exalações serosas.
Que essas hidropisias secundárias não são efeito da debilidade parece bastante evidente ao considerar que elas geralmente existem enquanto a força do paciente ainda não diminuiu, enquanto todas as outras secreções, exceto a da urina, são realizadas com vigor e enquanto o apetite e as funções digestivas não apenas não estão prejudicados, mas melhorados.
Os exames do nono e décimo casos são particularmente valiosos, porque confirmam o que havia sido observado em outros assuntos; eles exibem
[55]
 Dois casos bem evidentes de aneurisma cardíaco, e nos apresentam uma visão de doença orgânica não acompanhada de hidropisia pleural. Isso deve ser suficiente para afastar a suspeita de que os sintomas que atribuímos à primeira doença possam surgir da existência da segunda. Provavelmente ninguém estará disposto a atribuir uma doença crônica, terminada por morte súbita, a 140 ou 180 ml de água no pericárdio; pois tal quantidade, embora pudesse causar inconveniência, não poderia ser fatal, a menos que fosse repentinamente efundida; e, se isso fosse verdade, é claro que não poderia ter sido a causa da longa série de sintomas observada no décimo caso .
O Dr. William Hamilton , autor de um valioso tratado sobre a digitalis purpurea, considera o hidrotórax uma doença mais frequente do que comumente se imagina, pois concebe que muitas vezes é confundido com uma doença orgânica do coração. Ele nomeia, com alguma precisão, muitos sintomas desta última queixa; mas o quão distante ele está de um conhecimento preciso dela pode ser descoberto por sua opinião de que, em doenças do coração, "o paciente pode deitar-se com facilidade e raramente sente muita dificuldade para respirar". Os limites deste artigo não admitem uma discussão sobre este e outros pontos, a respeito dos quais ele parece estar enganado. Devemos, portanto, submetê-los a serem decididos pelas evidências apresentadas nas "observações" do Dr. Hamilton e pelo que pode ser extraído desses casos e de futuras investigações sobre o assunto. Talvez pareça surpreendente daqui em diante,
[56]
 que perturbações na estrutura de um órgão tão importante como o coração deveriam ter sido subestimadas por autores muito respeitáveis.
________________


Ao concluir estas observações, apresentou-se um caso desta doença, que abrange tantos sintomas que não posso deixar de registrá-lo, especialmente por apresentar a queixa em um estágio mais precoce do que os demais, com aparências igualmente inequívocas. Permita-me observar aqui que não foram apresentados casos ocorridos antes de minha atenção ser direcionada para uma observação atenta desta doença, e que existem muitos outros, sob os cuidados de médicos eminentes pertencentes a esta sociedade, com sintomas perfeitamente bem definidos, os quais não me pareceu necessário mencionar. Como prova disso, pode-se citar o Dr. Warren, sênior, que possui vários casos, e também o Dr. Dexter, o Dr. Jackson e o Dr. J. C. Howard.
Uma senhora do interior, de hábitos robustos, com cerca de trinta e quatro anos de idade, queixa-se de desconforto no lado direito, abaixo da borda das costelas, às vezes acompanhado de inchaço, dor externa e uma dor latejante, que frequentemente se estende ao ombro e produz dormência no braço direito. Ela não tem certeza de quando suas queixas começaram. Há cerca de dois anos, perdeu o marido e ficou com poucos recursos para sustentar vários filhos. Ela se tornou...
[57]
 Em consequência, muito abatida. Enquanto amamentava, há cerca de um ano, ela sentiu palpitações cardíacas, que, em cerca de três meses, foram seguidas por dispneia, muito agravada pela ascensão de uma eminência; e descargas abundantes de sangue pela boca, primeiro causadas, segundo ela, por vômitos e, depois, por tosse. Evacuações de sangue dos vasos hemorroidais surgiram mais ou menos na mesma época, e ocasionalmente desde então, até seis semanas, período durante o qual não houve descargas sanguíneas, e essa supressão agravou suas outras queixas.
A pulsação do coração é sentida mais distintamente no lado esquerdo do tórax, onde há um ponto doloroso; é perceptível também na região epigástrica. É irregular e variável, ora dura, forte, distinta e vibrante; ora fraca e confusa. Às vezes, também é percebida uma pulsação acima da clavícula esquerda, na inserção do músculo mastoide, comumente acompanhada de uma visível plenitude da parte superior do peito. O tórax parece, para o paciente, como se estivesse cingido, e há uma dor distinta no coração. Ambas as sensações são agravadas por uma tosse muito forte, frequente e seca, que, no entanto, começa a ser menos violenta com o uso da scilla marítima. O semblante é animado e um tanto corado, mas não tão carregado de sangue como acontece em muitos casos; talvez pouco exceda um rubor, tão moderado que poderia ser considerado uma indicação de perfeita saúde; no entanto, a cabeça está muito perturbada.
[58]
 com tonturas e dores frequentes e intensas, e parece abalado pelas palpitações.
As funções das vísceras abdominais não são muito alteradas. O apetite varia, embora geralmente seja bom; as evacuações intestinais e as secreções menstruais são regulares; a urina é turva e tão escassa que às vezes produz estrangúria. O abdômen e as extremidades inferiores estão inchados, e a distensão produz desconforto nos primeiros e dor e uma coloração lívida ao redor dos músculos gastroenterais nos últimos. O pulso é duro, sem força ou plenitude, ligeiramente intermitente, variável e irregular; no entanto, não apresenta tanta irregularidade como na maioria dos casos registrados acima.
Esta paciente sente-se inquieta na cama, embora levante a cabeça quase verticalmente; seu sono é perturbado por sonhos desagradáveis ​​e por sobressaltos, às vezes até mesmo para uma postura ereta, sem qualquer causa que ela mesma perceba. Ela pode inclinar-se um pouco para o lado esquerdo, mas nunca para o direito, pois isso provoca uma opressão singular e uma sensação de peso no lado esquerdo. Quando mais angustiada pela dispneia, ela inclina a cabeça e o tronco para a frente e permanece sentada por uma parte considerável da noite, frequentemente suspirando rápida e convulsivamente. Ela está sujeita a suores abundantes e muito propensa a pegar resfriados, ficando então mais inquieta.
Esta senhora ainda é corpulenta. Ela tomou muitos remédios, sob a orientação de médicos eminentes, às vezes com alívio temporário, mas mais comumente
[59]
 Sem nenhum. O exercício de caminhar lentamente, em tempo agradável, embora aumente as palpitações no momento, é seguido pelo alívio dos sentimentos angustiantes, que se intensificam quando ela fica sentada imóvel por muito tempo. Ela não suspeita de sua situação desesperadora e espera, confiantemente, alívio da medicina, mas sofre com uma melancolia que lhe é anormal.
CASO DE HIDROTÓRAX.
O seguinte caso de hidrotórax mostrará que pode haver água no tórax sem os sintomas que atribuímos a doenças orgânicas do coração.
A Sra. T——, de 56 anos, de hábitos excessivamente corpulentos, sofria há muitos anos de cirrose na mama direita. Percebendo o declínio de sua saúde, ela finalmente o revelou e, em coincidência com a opinião do Dr. Warren , sen., amputei-o em 30 de maio do corrente ano. No entanto, informamos seus amigos que a probabilidade de erradicação da doença era extremamente pequena. A pele estava endurecida e retraída em muitos lugares, e em outros descolorida e ulcerada no mamilo, de modo que foi necessário remover não apenas o que cobria a mama, mas também parte daquilo que a circundava. Uma longa
[60]
 Uma cadeia de glândulas doentes, estendendo-se até os vasos axilares, também foi extirpada. Ela suportou bem a operação, não perdeu grande quantidade de sangue e recuperou o apetite e as forças surpreendentemente em poucos dias, enquanto o ferimento cicatrizava rapidamente. Ao final de vinte dias, uma dificuldade para respirar começou e logo se tornou tão opressiva que ela não conseguia mais ficar de cama; em parte, sem dúvida, devido à sua extraordinária obesidade. O pulso era pequeno, rápido e geralmente fraco, mas às vezes um pouco forte, quando havia algum grau de febre. O semblante ficou pálido, os lábios de um tom de chumbo, os olhos turvos. Ficamos surpresos com a mudança e conjecturamos que a ação cancerosa havia se estendido repentinamente aos pulmões. No entanto, ela não teve a menor tosse; e o Dr. Warren , sênior, observou que ele nunca havia observado que a ação da doença aumentasse enquanto o ferimento permanecesse aberto. Por fim, as extremidades inferiores incharam, o que pode ser atribuído à postura ereta e à pressão exercida sobre os vasos sanguíneos nessa postura. O apetite diminuiu; ela se queixava de uma sensação constante de depressão no estômago e, sem qualquer remissão da dificuldade para respirar, faleceu no dia 1º de julho.
Na manhã seguinte, o corpo foi examinado. A pleura em ambas as cavidades do tórax estava repleta de pequenos tubérculos brancos e aparentemente homogêneos; os pulmões continham um grande número de corpos semelhantes. A cavidade pleural direita estava inteiramente preenchida com água, que removemos em
[61]
 pelo menos três quartos. O coração era do tamanho habitual, muito flácido e sensível; mas sem outras alterações. O fígado estava aumentado, de sua cor habitual, bastante endurecido, e apresentava em sua superfície e em sua substância muitos tubérculos semelhantes aos do tórax. Apresentava também um grande número de cavidades encistadas, cada uma do tamanho de uma avelã, que continham um fluido amarelo ralo. A vesícula biliar estava ausente, e em seu lugar havia uma pequena, mas notável depressão, sem vestígio de qualquer vesícula biliar anterior, pois a túnica do fígado era tão lisa e perfeita ali quanto em qualquer outra parte.[15] . O pâncreas estava em estado cirrótico. O abdômen não continha água.
Parece , então, que pode haver água na cavidade torácica sem quaisquer sintomas notáveis, exceto dispneia e dificuldade em assumir a postura horizontal. Mas, nas doenças orgânicas do coração, há uma longa série de sintomas assustadores, distinguíveis até mesmo pelos observadores mais superficiais. Concluímos que esses distúrbios foram desnecessariamente confundidos.
NOTAS DE RODAPÉ:
[1]
Um exame cuidadoso das obras de alguns dos mais eminentes escritores práticos ingleses não fornece evidências de qualquer distinção clara entre essas doenças cardíacas. O Dr. Cullen, cuja autoridade é da mais alta estima, evidentemente enumera sintomas delas em sua definição e descrição do hidrotórax. Em § 1702 Th. e Pr., ele deposita muita confiança em um sinal específico de água no peito e observa que o mesmo sinal não é produzido pela presença de pus. Ora, não há razão suficiente para que esse sintoma não surja da presença de pus, bem como da de água; mas provavelmente não pode depender apenas de nenhum dos dois. Veja Morgagni de causis et sedibus morborum, Epist. 16. art. 11. O experiente Heberden diz no capítulo “De palpitatione cordis”, “Hic effectus manifesta cognitione conjunctus est cum istis morbis, qui existimantur nervorum proprii esse , quique sanguinis missione augentur ; hoc igitur remedium plerumque omittendum est.” hipocondríacos .”
O conhecimento do Dr. Baillie sobre anatomia mórbida permitiu que ele se aproximasse mais da verdade; no entanto, provavelmente descobriremos, quando esse assunto for completamente compreendido, que suas descrições dos sintomas de doenças cardíacas e de hidrotórax não são totalmente precisas e, com relação às primeiras, são muito imperfeitas.
Alguns médicos franceses dedicaram muita atenção a esse assunto; especialmente M. Corvisart, professor no hospital de La Charite, em Paris, de cujas palestras clínicas são derivadas as informações mais importantes.
[2]
Durante esse tempo, achou-se aconselhável informar seus amigos de que existia uma doença orgânica do coração, que sem dúvida consistia em uma ossificação das válvulas semilunares da aorta, acompanhada, talvez, de um aumento do coração; que a doença estava além do alcance da arte e seria fatal dentro de três meses, possivelmente muito em breve; que se durasse tanto tempo, seria acompanhada de frequentes recorrências daqueles sintomas angustiantes, afecções hidrópicas gerais e um estado debilitado das faculdades mentais.
[3]
O célebre Morgagni registrou alguns casos de doença orgânica do coração descobertos por dissecação, cujos sintomas não correspondem exatamente aos observados neste e nos casos subsequentes. Deve-se lembrar, no entanto, que muitos dos indivíduos desses casos não foram examinados por ele em vida, e outros apenas pouco tempo antes da morte. Mas parece que, no último estágio dessa doença, alguns dos sintomas mais importantes podem ser substancialmente alterados, especialmente o estado do pulso, a dispneia e as palpitações. Assim, no caso relatado acima, e em alguns outros, o pulso tornou-se regular, as palpitações diminuíram e a dispneia tornou-se menos observável. Os casos daquele anatomista preciso, portanto, não são tão contraditórios com os relatados aqui, como se poderia imaginar à primeira vista.
[4]
O governador Sullivan nasceu em 4 de dezembro de 1744 e morreu em 10 de dezembro de 1809.
[5]
Os sintomas deste paciente foram relatados pelo Dr. Rand, sênior, a cuja polidez e amor pela melhoria médica sou grato pela oportunidade de examinar este e o caso seguinte.
[6]
Os sintomas deste caso foram relatados a mim pelo Dr. Rand, senador.
[7]
Veja a placa primeiro.
[8]
Os sintomas neste caso foram relatados a mim pelo Dr. Warren, senador.
[9]
Esta dissecção foi realizada pelo Dr. Gorham.
[10]
Veja a segunda placa.
[11]
Neste caso, e no primeiro caso , a veia cava ascendente foi dividida antes do cérebro ser examinado.
[12]
Morgagni usa este termo, que ele toma emprestado de Ambrose Pare, para expressar a dilatação das cavidades do coração. Parece ser tão aplicável à dilatação do coração quanto à de uma artéria. Por isso, adotei-o nesta enumeração.
[13]
O termo carnoso é empregado para expressar aquela aspereza das válvulas, que lembra um pouco a carne em sua aparência, mas que é muito diferente do espessamento dos parietes do coração.
[14]
Foi observado pelos médicos franceses, e particularmente por M. Corvisart, médico do imperador da França, que essas doenças orgânicas eram muito prevalentes após a revolução, e que a origem de muitos casos era claramente atribuída aos eventos angustiantes daquele período.
[15]
Ver Soemmerring de corporis humani fabrica, vol. 6, pág. 188 e a anatomia mórbida de Baillie, pág. 248.








Fim do Projeto Gutenberg EBook de Casos de Doenças Orgânicas do Coração, por
John Collins Warren


*** FIM DESTE PROJETO GUTENBERG EBOOK DOENÇA CARDÍACA ***


***** Este arquivo deve ser nomeado 26836-h.htm ou 26836-h.zip *****
Este e todos os arquivos associados de vários formatos podem ser encontrados em:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/3/26836/


Produzido por Bryan Ness, Irma Spehar e Online
Equipe de revisão distribuída em http://www.pgdp.net (Este
livro foi produzido a partir de imagens digitalizadas de domínio público
material do projeto Google Print.)




As edições atualizadas substituirão as anteriores - as edições antigas
será renomeado.


A criação de obras a partir de edições impressas de domínio público significa que não
alguém possui direitos autorais dos Estados Unidos sobre essas obras, então a Fundação
(e você!) pode copiá-lo e distribuí-lo nos Estados Unidos sem
permissão e sem pagar royalties de direitos autorais. Regras especiais,
estabelecido na parte dos Termos Gerais de Uso desta licença, aplicam-se a
copiar e distribuir obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm para
proteger o conceito e a marca registrada do PROJETO GUTENBERG-tm. Projeto
Gutenberg é uma marca registrada e não pode ser usada se você
cobrar pelos e-books, a menos que você receba permissão específica. Se você
não cobramos nada pelas cópias deste e-book, cumprindo com as
As regras são muito fáceis. Você pode usar este e-book para quase qualquer propósito
como a criação de trabalhos derivados, relatórios, performances e
pesquisa. Eles podem ser modificados, impressos e distribuídos - você pode fazer isso
praticamente QUALQUER COISA com eBooks de domínio público. A redistribuição é
sujeito à licença de marca registrada, especialmente comercial
redistribuição.






*** INÍCIO: LICENÇA COMPLETA ***


A LICENÇA COMPLETA DO PROJETO GUTENBERG
LEIA ISTO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO


Para proteger a missão do Projeto Gutenberg-tm de promover a liberdade
distribuição de obras eletrônicas, por meio do uso ou distribuição desta obra
(ou qualquer outro trabalho associado de alguma forma à frase "Projeto
Gutenberg"), você concorda em cumprir todos os termos do Projeto Completo
Licença Gutenberg-tm (disponível com este arquivo ou online em
http://gutenberg.org/license).




Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição do Projeto Gutenberg-tm
obras eletrônicas


1.A. Ao ler ou usar qualquer parte deste Projeto Gutenberg-tm
trabalho eletrônico, você indica que leu, entendeu e concorda com
e aceitar todos os termos desta licença e propriedade intelectual
(marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em cumprir todos
os termos deste acordo, você deve parar de usar e devolver ou destruir
todas as cópias das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm em sua posse.
Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a um Projeto
O trabalho eletrônico do Gutenberg-tm e você não concorda em ficar vinculado ao
termos deste acordo, você pode obter um reembolso da pessoa ou
entidade à qual você pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.


1.B. "Projeto Gutenberg" é uma marca registrada. Só pode ser
usado ou associado de qualquer forma a uma obra eletrônica por pessoas que
concorda em ficar vinculado aos termos deste acordo. Existem alguns
coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm
mesmo sem cumprir integralmente os termos deste acordo. Veja
parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com o Projeto
O Gutenberg-tm electronic funciona se você seguir os termos deste acordo
e ajudar a preservar o acesso futuro gratuito ao Projeto Gutenberg-tm eletrônico
obras. Veja parágrafo 1.E abaixo.


1.C. A Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg ("a Fundação"
ou PGLAF), detém direitos autorais de compilação na coleção do Projeto
Obras eletrônicas de Gutenberg-tm. Quase todas as obras individuais no
coleção são de domínio público nos Estados Unidos. Se um
o trabalho individual é de domínio público nos Estados Unidos e você está
localizado nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de impedi-lo de
copiar, distribuir, executar, exibir ou criar derivados
obras baseadas na obra, desde que todas as referências ao Projeto Gutenberg
são removidos. É claro que esperamos que você apoie o Projeto
A missão da Gutenberg-tm é promover o livre acesso às obras eletrônicas por
compartilhando livremente as obras do Projeto Gutenberg-tm em conformidade com os termos de
este acordo para manter o nome do Projeto Gutenberg-tm associado a
o trabalho. Você pode facilmente cumprir os termos deste acordo por
mantendo este trabalho no mesmo formato com seu Projeto completo anexado
Licença Gutenberg-tm quando você a compartilha gratuitamente com outras pessoas.


1.D. As leis de direitos autorais do local onde você está localizado também regem
o que você pode fazer com este trabalho. As leis de direitos autorais na maioria dos países estão em
um estado constante de mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique
as leis do seu país, além dos termos deste acordo
antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou
criando trabalhos derivados com base neste trabalho ou em qualquer outro Projeto
Trabalho de Gutenberg-tm. A Fundação não faz representações sobre
o status de direitos autorais de qualquer obra em qualquer país fora dos Estados Unidos
Estados.


1.E. A menos que você tenha removido todas as referências ao Projeto Gutenberg:


1.E.1. A frase a seguir, com links ativos para, ou outros imediatos
acesso à Licença completa do Projeto Gutenberg-tm deve aparecer com destaque
sempre que qualquer cópia de uma obra do Projeto Gutenberg-tm (qualquer obra na qual o
frase "Projeto Gutenberg" aparece, ou com a qual a frase "Projeto
Gutenberg" está associado) é acessado, exibido, executado, visualizado,
copiado ou distribuído:


Este e-book é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar, sem nenhum custo e com
quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, doá-lo ou
reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída
com este e-book ou online em www.gutenberg.org


1.E.2. Se uma obra eletrônica individual do Projeto Gutenberg-tm for derivada
do domínio público (não contém aviso indicando que é
publicado com a permissão do detentor dos direitos autorais), o trabalho pode ser copiado
e distribuído a qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhuma taxa
ou encargos. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra
com a frase "Projeto Gutenberg" associada ou aparecendo na
trabalho, você deve cumprir com os requisitos dos parágrafos 1.E.1
através de 1.E.7 ou obter permissão para o uso da obra e da
Marca registrada do Projeto Gutenberg-tm conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou
1.E.9.


1.E.3. Se uma obra eletrônica individual do Projeto Gutenberg-tm for publicada
com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição
deve cumprir com os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 e quaisquer disposições adicionais
termos impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos adicionais serão vinculados
para a Licença do Projeto Gutenberg-tm para todos os trabalhos publicados com o
permissão do detentor dos direitos autorais encontrada no início deste trabalho.


1.E.4. Não desvincule, destaque ou remova o Projeto Gutenberg-tm completo
Termos de licença desta obra ou de quaisquer arquivos que contenham parte dela
trabalho ou qualquer outro trabalho associado ao Projeto Gutenberg-tm.


1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua este
trabalho eletrônico, ou qualquer parte deste trabalho eletrônico, sem
exibindo com destaque a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com
links ativos ou acesso imediato aos termos completos do Projeto
Licença Gutenberg-tm.


1.E.6. Você pode converter e distribuir este trabalho em qualquer formato binário,
forma compactada, marcada, não proprietária ou proprietária, incluindo qualquer
processamento de texto ou formato de hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso ou
distribuir cópias de uma obra do Projeto Gutenberg-tm em um formato diferente de
"Plain Vanilla ASCII" ou outro formato usado na versão oficial
publicado no site oficial do Projeto Gutenberg-tm (www.gutenberg.org),
você deve, sem custo, taxa ou despesa adicional para o usuário, fornecer um
cópia, um meio de exportar uma cópia ou um meio de obter uma cópia mediante
solicitação, da obra em seu formato original "Plain Vanilla ASCII" ou outro
formulário. Qualquer formato alternativo deve incluir o Projeto Gutenberg-tm completo
Licença conforme especificado no parágrafo 1.E.1.


1.E.7. Não cobrar taxa de acesso, visualização, exibição,
executar, copiar ou distribuir qualquer trabalho do Projeto Gutenberg-tm
a menos que você cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.


1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou fornecimento
acesso ou distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm fornecidas
que


- Você paga uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos que obtém
     o uso do Projeto Gutenberg-tm funciona calculado usando o método
     que você já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é
     devido ao proprietário da marca registrada do Projeto Gutenberg-tm, mas ele
     concordou em doar royalties sob este parágrafo para o
     Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg. Pagamentos de royalties
     deve ser pago no prazo de 60 dias após cada data em que você
     preparar (ou são legalmente obrigados a preparar) sua declaração periódica de imposto de renda
     retornos. Os pagamentos de royalties devem ser claramente marcados como tal e
     enviado para a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg no
     endereço especificado na Seção 4, “Informações sobre doações para
     "Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg."


- Você fornece um reembolso total de qualquer dinheiro pago por um usuário que notifica
     você por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após o recebimento de que ele/ela
     não concorda com os termos do Projeto Gutenberg-tm completo
     Licença. Você deve exigir que esse usuário retorne ou
     destruir todas as cópias das obras possuídas em meio físico
     e interromper todo o uso e todo o acesso a outras cópias de
     O Projeto Gutenberg-tm funciona.


- Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso total de qualquer
     dinheiro pago por uma obra ou uma cópia de substituição, se houver defeito na
     o trabalho eletrônico é descoberto e relatado a você dentro de 90 dias
     do recebimento da obra.


- Você cumpre todos os outros termos deste acordo gratuitamente
     distribuição de obras do Projeto Gutenberg-tm.


1.E.9. Se você deseja cobrar uma taxa ou distribuir um Projeto Gutenberg-tm
obra eletrônica ou grupo de obras em termos diferentes dos definidos
previsto neste acordo, você deve obter permissão por escrito de
tanto a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg quanto Michael
Hart, proprietário da marca registrada do Projeto Gutenberg™. Entre em contato com o
Fundação conforme estabelecido na Seção 3 abaixo.


1.F.


1.F.1. Os voluntários e funcionários do Projeto Gutenberg dedicam esforços consideráveis
esforço para identificar, fazer pesquisa de direitos autorais, transcrever e revisar
obras de domínio público na criação do Projeto Gutenberg-tm
coleção. Apesar desses esforços, o Projeto Gutenberg-tm eletrônico
obras, e o meio em que podem ser armazenadas, podem conter
“Defeitos”, tais como, mas não limitados a, incompletos, imprecisos ou
dados corrompidos, erros de transcrição, direitos autorais ou outros direitos de propriedade intelectual
violação de propriedade, um disco ou outro meio defeituoso ou danificado, um
vírus de computador ou códigos de computador que danificam ou não podem ser lidos por
seu equipamento.


1.F.2. GARANTIA LIMITADA, ISENÇÃO DE DANOS - Exceto para o "Direito
de Substituição ou Reembolso" descrito no parágrafo 1.F.3, o Projeto
Fundação Arquivo Literário de Gutenberg, proprietária do Projeto
Marca registrada Gutenberg-tm e qualquer outra parte que distribua um Projeto
O trabalho eletrônico Gutenberg-tm sob este acordo, isenta-se de todos
responsabilidade perante você por danos, custos e despesas, incluindo legais
taxas. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO TEM RECURSOS PARA NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE ESTRITA
RESPONSABILIDADE, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU VIOLAÇÃO DE CONTRATO, EXCETO AQUELAS
PREVISTO NO PARÁGRAFO F3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDAÇÃO, A
O PROPRIETÁRIO DA MARCA REGISTRADA E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOB ESTE CONTRATO NÃO SERÃO
RESPONSÁVEL POR VOCÊ POR DANOS REAIS, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU
DANOS INCIDENTAIS, MESMO QUE VOCÊ AVISE A POSSIBILIDADE DE TAIS
DANO.


1.F.3. DIREITO LIMITADO DE SUBSTITUIÇÃO OU REEMBOLSO - Se você descobrir um
defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após o recebimento, você pode
receba um reembolso do dinheiro (se houver) que você pagou por ele enviando um
explicação por escrito à pessoa de quem você recebeu o trabalho. Se você
recebeu a obra em meio físico, você deve devolver o meio com
sua explicação por escrito. A pessoa ou entidade que lhe forneceu
o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia de substituição em vez de uma
reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade
fornecê-lo a você pode optar por lhe dar uma segunda oportunidade para
receber o trabalho eletronicamente em vez de um reembolso. Se a segunda cópia
também estiver com defeito, você pode exigir um reembolso por escrito sem mais delongas.
oportunidades para resolver o problema.


1.F.4. Exceto pelo direito limitado de substituição ou reembolso estabelecido
no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você 'NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA', SEM NENHUMA OUTRA
GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO, MAS NÃO SE LIMITANDO A
GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU ADEQUAÇÃO A QUALQUER FINALIDADE.


1.F.5. Alguns estados não permitem isenções de certas responsabilidades implícitas
garantias ou a exclusão ou limitação de certos tipos de danos.
Se qualquer isenção de responsabilidade ou limitação estabelecida neste acordo violar o
lei do estado aplicável a este acordo, o acordo será
interpretado para fazer a máxima isenção ou limitação permitida por
a lei estadual aplicável. A invalidade ou inexequibilidade de qualquer
as disposições deste acordo não anularão as disposições restantes.


1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e isentar a Fundação, a
proprietário da marca registrada, qualquer agente ou funcionário da Fundação, qualquer pessoa
fornecer cópias das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm de acordo
com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção,
promoção e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm,
isento de toda responsabilidade, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios,
que surgem direta ou indiretamente de qualquer um dos seguintes que você faz
ou causar a ocorrência de: (a) distribuição deste ou de qualquer Projeto Gutenberg-tm
trabalho, (b) alteração, modificação ou acréscimos ou exclusões de qualquer
Trabalho do Projeto Gutenberg-tm e (c) qualquer Defeito que você causar.




Seção 2. Informações sobre a missão do Projeto Gutenberg-tm


O Projeto Gutenberg-tm é sinônimo de distribuição gratuita de
obras eletrônicas em formatos legíveis pela mais ampla variedade de computadores
incluindo computadores obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Existe
graças aos esforços de centenas de voluntários e doações de
pessoas de todas as esferas da vida.


Voluntários e apoio financeiro para fornecer aos voluntários o
a assistência de que necessitam é fundamental para atingir o objetivo do Projeto Gutenberg-tm
objetivos e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg-tm
permanecerão disponíveis gratuitamente para as gerações futuras. Em 2001, o Projeto
A Fundação Arquivo Literário Gutenberg foi criada para fornecer um ambiente seguro
e futuro permanente para o Projeto Gutenberg-tm e as gerações futuras.
Para saber mais sobre a Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg
e como seus esforços e doações podem ajudar, veja as Seções 3 e 4
e a página da Fundação na web em http://www.pglaf.org.




Seção 3. Informações sobre o Arquivo Literário do Projeto Gutenberg
Fundação


A Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg é uma organização sem fins lucrativos
501(c)(3) corporação educacional organizada sob as leis do
estado do Mississippi e recebeu status de isenção fiscal pelo Internal
Receita Federal. O EIN da Fundação ou identificação fiscal federal
O número é 64-6221541. Sua carta 501(c)(3) está postada em
http://pglaf.org/fundraising. Contribuições para o Projeto Gutenberg
A Fundação Arquivo Literário é dedutível do imposto em toda a sua extensão
permitido pelas leis federais dos EUA e pelas leis do seu estado.


A sede da Fundação fica em 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., mas seus voluntários e funcionários estão espalhados
em vários locais. Seu escritório comercial está localizado em
809 Norte 1500 Oeste, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, e-mail
business@pglaf.org. Links de contato por e-mail e contatos atualizados
informações podem ser encontradas no site da Fundação e no site oficial
página em http://pglaf.org


Para informações adicionais de contato:
     Dr. Gregory B. Newby
     Diretor Executivo e Diretor
     gbnewby@pglaf.org




Seção 4. Informações sobre doações ao Projeto Gutenberg
Fundação Arquivo Literário


O Projeto Gutenberg-tm depende e não pode sobreviver sem ampla
espalhar apoio público e doações para levar a cabo a sua missão de
aumentando o número de obras de domínio público e licenciadas que podem ser
distribuído gratuitamente em formato legível por máquina, acessível à maior parte
uma série de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas pequenas doações
($1 a $5.000) são particularmente importantes para manter a isenção de impostos
status com o IRS.


A Fundação está comprometida em cumprir as leis que regulam
instituições de caridade e doações de caridade em todos os 50 estados dos Estados Unidos
Estados. Os requisitos de conformidade não são uniformes e é preciso um
esforço considerável, muita papelada e muitas taxas para atender e manter
com esses requisitos. Não solicitamos doações em locais
onde não recebemos confirmação por escrito de conformidade. Para
ENVIE DOAÇÕES ou determine o status de conformidade de qualquer
visita de estado específica http://pglaf.org


Embora não possamos e não solicitemos contribuições de estados onde
não atenderam aos requisitos de solicitação, não temos conhecimento de nenhuma proibição
contra aceitar doações não solicitadas de doadores em tais estados que
entre em contato conosco com ofertas de doações.


Doações internacionais são aceitas com gratidão, mas não podemos garantir
quaisquer declarações relativas ao tratamento fiscal de doações recebidas de
fora dos Estados Unidos. As leis americanas por si só sobrecarregam nossa pequena equipe.


Por favor, verifique as páginas da Web do Projeto Gutenberg para doações atuais
métodos e endereços. Doações são aceitas em vários outros
formas que incluem cheques, pagamentos on-line e doações com cartão de crédito.
Para doar, visite: http://pglaf.org/donate




Seção 5. Informações gerais sobre o Projeto Gutenberg-tm eletrônico
funciona.


O professor Michael S. Hart é o criador do Projeto Gutenberg-tm
conceito de uma biblioteca de obras eletrônicas que poderiam ser compartilhadas livremente
com qualquer pessoa. Durante trinta anos, ele produziu e distribuiu o Projeto
Gutenberg-tm eBooks com apenas uma rede flexível de apoio voluntário.




Os eBooks do Projeto Gutenberg-tm são frequentemente criados a partir de vários materiais impressos
edições, todas confirmadas como de domínio público nos EUA
a menos que um aviso de direitos autorais seja incluído. Portanto, não necessariamente
manter os eBooks em conformidade com qualquer edição impressa específica.




A maioria das pessoas começa em nosso site, que tem o principal recurso de busca PG:


     http://www.gutenberg.org


Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg-tm,
incluindo como fazer doações ao Projeto Gutenberg Literário
Fundação Archive, como ajudar a produzir nossos novos e-books e como
assine nossa newsletter por e-mail para saber sobre novos e-books.