O Projeto Gutenberg EBook de Arteriosclerose e Hipertensão:, por
Louis Marshall Warfield


Este e-book é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar, sem nenhum custo e com
quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, doá-lo ou
reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída
com este e-book ou online em www.gutenberg.org




Título: Arteriosclerose e Hipertensão:
       com capítulos sobre pressão arterial, 3ª edição.


Autor: Louis Marshall Warfield


Data de lançamento: 12 de outubro de 2011 [E-book nº 37675]


Idioma: Inglês


Codificação do conjunto de caracteres: ISO-8859-1


*** INÍCIO DESTE PROJETO GUTENBERG EBOOK ARTERIOESCLEROSE E HIPERTENSÃO: ***








Produzido por Bryan Ness, Julia Neufeld e Online
Equipe de revisão distribuída em http://www.pgdp.net (Este
O arquivo foi produzido a partir de imagens generosamente disponibilizadas
(por The Internet Archive/Bibliotecas Americanas.)














Errata
Página 75, a figura mostrada não é o esfigmomanômetro Brown descrito no texto, mas o Baumanômetro fabricado pela WA Baum Co., Inc., Nova York. Afirma-se que o Baumanômetro é feito com cuidado especial e, portanto, as leituras são consideradas mais precisas do que outros instrumentos de mercúrio. Aparentemente, é um bom instrumento. O autor não teve experiência pessoal com ele.

________________


ARTERIOESCLEROSE
E
HIPERTENSÃO
Com capítulos sobre pressão arterial
POR
LOUIS M. WARFIELD, AB, MD, (Johns Hopkins),
FACP




EX-PROFESSOR DE MEDICINA CLÍNICA, FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE MARQUETTE
; MÉDICO-CHEFE DO HOSPITAL DO CONDADO DE MILWAUKEE;
MEMBRO ASSOCIADO DA ASSOCIAÇÃO DE MÉDICOS AMERICANOS; MEMBRO
DA ASSOCIAÇÃO AMERICANA DE PATOLOGISTAS E BACTERIOLOGISTAS;
ASSOCIAÇÃO MÉDICA AMERICANA, ETC., MEMBRO DO
COLÉGIO AMERICANO DE MÉDICOS,




TERCEIRA EDIÇÃO




ST. LOUIS


CV MOSBY COMPANY


1920


________________


Direitos autorais, 1912, 1920, da CV Mosby Company


Press da
CV Mosby Company
St. Louis


________________


À


MINHA MÃE


ESTE VOLUME É


DEDICADO COM CARINHO
________________


[15]
PREFÁCIO À TERCEIRA EDIÇÃO
Vários anos se passaram desde o lançamento da segunda edição deste livro. Durante esse período, houve considerável experimentação e muita escrita sobre arteriosclerose. O conjunto de todos os trabalhos não contribuiu muito para o nosso conhecimento da etiologia da degeneração arterial. Pontos de vista e opiniões mudam de tempos em tempos. O mesmo ocorre com a arteriosclerose. Nesta edição, a arteriosclerose não é considerada uma doença com um fator etiológico definido. Em vez disso, é vista como um processo degenerativo que afeta as artérias, seguindo uma variedade de causas mais ou menos mal definidas. Não é considerada uma doença verdadeira. Possivelmente, a arterite sifilítica pode ser vista como uma entidade, cuja causa é conhecida e as lesões são características.
Muito material novo e muitas figuras novas foram adicionadas a esta edição. Algumas reorganizações foram feitas. O capítulo sobre Pressão Arterial foi bastante expandido e algumas observações originais foram incluídas. A literatura foi selecionada em vez de citada indiscriminadamente. Muito do que foi escrito sobre o assunto é de pouco valor.
O autor sempre achou que não havia elementos pessoais suficientes nos escritos médicos. Correndo o risco de ser severamente criticado, ele tentou fazer com que este livro representasse em grande parte suas próprias ideias, citando apenas alguns trechos da literatura.
Novos capítulos sobre Irregularidades Cardíacas Associadas à Arteriosclerose e Pressão Arterial em Sua Aplicação Clínica foram adicionados.
O fato de o livro ter passado por duas edições é muito gratificante e parece demonstrar que foi bem recebido. O autor aproveita a oportunidade para agradecer a todos que lhe emprestaram ilustrações. Sempre que as figuras são emprestadas, o devido crédito é dado.
[16]
Espera-se que o mesmo tipo de recepção dada à primeira e segunda edições também não seja negado à presente edição.
Louis M. Warfield.
Milwaukee, Wisconsin.
________________


PREFÁCIO À SEGUNDA EDIÇÃO
Nesta segunda edição, tantas mudanças e acréscimos foram feitos que o livro é praticamente um novo. Todos os capítulos da edição anterior foram cuidadosamente revisados. Dois capítulos, "Patologia" e "Fisiologia", foram completamente reescritos e atualizados. Considerou-se conveniente adicionar algumas referências para aqueles que tivessem interesse suficiente para se aprofundar no assunto. Essas referências foram selecionadas devido à facilidade com que podem ser obtidas em qualquer biblioteca, pública ou privada. Dois novos capítulos foram adicionados — um sobre "O Exame Físico do Coração e das Artérias" e outro sobre "Arteriosclerose em Sua Relação com o Seguro de Vida", e espera-se que estes contribuam para o valor prático do livro.
A arteriosclerose dificilmente pode ser considerada separadamente da pressão arterial e, na visão expressa aqui, com a qual alguns podem discordar, a alta pressão é considerada um fator importante na produção de arteriosclerose. À medida que os dados sobre pressão arterial aumentaram, sua importância tornou-se mais evidente. O capítulo sobre "Pressão Arterial" foi totalmente reescrito e expandido para oferecer uma compreensão abrangente de suas características essenciais, e várias ilustrações foram adicionadas para elucidar o texto de forma mais completa. Os principais objetivos em vista eram esclarecer ao médico a técnica e a necessidade de estimar as pressões sistólica e diastólica.
O autor agradece a acolhida gentil dada à primeira edição. Ninguém está mais ciente das imperfeições
[17]
 do que ele. A necessidade de uma segunda edição é entendida como um sinal de que o livro encontrou seu lugar e foi útil para alguns.
O autor espera que esta nova edição cumpra adequadamente o propósito para o qual ele preparou o livro — ou seja, como um guia prático para o conhecimento e a apreciação de uma doença extremamente comum e de extrema importância.
Louis M. Warfield.
Milwaukee, maio de 1912.
________________


PREFÁCIO À PRIMEIRA EDIÇÃO
Espera-se que este pequeno volume possa suprir uma lacuna no campo já saturado das monografias médicas. O autor se esforçou para oferecer ao clínico geral um ensaio legível e confiável sobre uma doença que é, em especial, um resultado da civilização moderna. Para tanto, toda a literatura disponível foi livremente consultada, e os resultados mais recentes da pesquisa experimental e as ideias recentes de clínicos renomados foram resumidos. O autor complementou estes resultados com resultados de sua própria experiência, mas considerou melhor não sobrecarregar o conteúdo com relatos de casos.
O estresse e a tensão da nossa vida diária têm, como uma de suas consequências, a degeneração arterial precoce. Não há dúvida de que a doença arterial em indivíduos relativamente jovens é mais frequente do que há 25 anos e que a mortalidade por doenças diretamente dependentes de alterações arterioscleróticas está aumentando. Felizmente, o hábito quase universal de sair de casa sempre que possível e o renascimento do interesse pelo atletismo entre pessoas de todas as idades neutralizaram, em certa medida, a tendência à degeneração precoce. No entanto, o prolongamento médio real da vida se deve mais provavelmente à redução muito acentuada da mortalidade infantil e das mortes por doenças infecciosas e transmissíveis.
[18]
O desgaste do organismo humano em nosso estilo de vida moderno é excessivo. Trabalho árduo, preocupações e luxo predispõem a alterações degenerativas nas artérias, provocando, assim, o envelhecimento prematuro. O autor tentou enfatizar isso enfatizando a prevenção da arteriosclerose em vez do tratamento da doença já desenvolvida.
Não é fornecida nenhuma bibliografia, visto que este não pretende ser um livro de referência, mas sim um guia para uma melhor apreciação e compreensão de um assunto da maior importância. Tem sido difícil evitar divagar em discussões aprofundadas sobre as condições incidentes e acompanhadas pela arteriosclerose, mas, para ser claro em suas afirmações e completo em suas descrições, o autor precisa adentrar os campos das doenças cardíacas, renais, cerebrais, etc. Espera-se, no entanto, que essas digressões sirvam para mostrar quão intimamente as doenças das artérias estão ligadas às doenças de todos os órgãos e tecidos do corpo.
Alguns autores foram nomeados quando suas opiniões foram expressas. Agradecimentos também são estendidos a muitos outros a quem o escritor deve muito, mas aos quais nenhuma menção individual foi feita.
O autor também aproveita a oportunidade para expressar sua gratidão à gentileza do Dr. DL Harris, que tirou as microfotografias, e aos editores por sua infalível cortesia e consideração.
Louis M. Warfield.
St. Louis, agosto de 1908.
________________


[19]
CONTEÚDO
página
CAPÍTULO I.
Anatomia
25
Introdução, 25; Definição, 26; Estrutura geral das artérias, 27; Artérias, 29; Veias, 30; Capilares, 31.
CAPÍTULO II.
Patologia
32
Aortite Sifilítica, 44; Arteriosclerose Experimental, 50; Arteriosclerose das Artérias Pulmonares, 63; Esclerose das Veias, 64.
CAPÍTULO III.
Fisiologia da Circulação
65
Pressão arterial, 68; Instrumentos de pressão arterial, 70; Técnica, 80; Pressão arterial, 85; Variações normais da pressão, 88; O fenômeno da pressão arterial auscultatória, 90; As pressões máxima e mínima, 94; Importância relativa das pressões sistólica e diastólica, 97; Pressão de pulso, 100; Variações da pressão arterial, 102; Hipertensão, 106; Hipotensão, 117; O pulso, 123; O pulso venoso, 123; O eletrocardiograma, 126.
CAPÍTULO IV.
Irregularidades cardíacas importantes associadas à arteriosclerose
13
Flutter Auricular, 131; Fibrilação Auricular, 133; Fibrilação Ventricular, 138; Extrassístole, 138; Bloqueio Cardíaco, 140.
CAPÍTULO V.
Pressão Arterial em Suas Aplicações Clínicas
147
Pressão Arterial em Cirurgia, 147; Traumatismos Cranianos, 148; Choque e Hemorragia, 148; Pressão Arterial em Obstetrícia, 152; Doenças Infecciosas, 153; Doença Cardíaca Valvular, 155; Doença Renal, 155; Outras Doenças, Fígado, Baço, Abdômen, etc., 156.
CAPÍTULO VI.
Etiologia
157
Forma congênita, 157; Forma adquirida, 159; Hipertensão, 159; Idade, sexo, raça, 161; Ocupação, 162; Intoxicações alimentares, 163; Doenças infecciosas, 163; Sífilis, 165; Intoxicações crônicas por medicamentos, 166; Comer demais, 167; Tensão mental, 168; Excesso de trabalho muscular, 169; Doença renal, 169; Glândulas endócrinas, 171.
[20]
CAPÍTULO VII.
O Exame Físico do Coração e das Artérias
172
Limites do coração, 172; Percussão, 174; Ausculta, 176; Exame das artérias, 177; Estimativa da pressão arterial, 179; Palpação, 180; Precauções ao estimar a pressão arterial, 181; O valor da pressão arterial, 181.
CAPÍTULO VIII.
Sintomas e Sinais Físicos
183
Geral, 183; Hipertensão, 185; O Coração, 188; Artérias Palpáveis, 189; Sinais e Sintomas Oculares, 190; Sintomas Nervosos, 191.
CAPÍTULO IX.
Sintomas e Sinais Físicos
194
Especial, 194; Cardíaco, 195; Renal, 199; Abdominal ou Visceral, 201; Cerebral, 203; Espinhal, 205; Local ou Periférica, 207; Artéria Pulmonar, 209.
CAPÍTULO X.
Diagnóstico
210
Diagnóstico Precoce, 210; Diagnóstico Diferencial, 215; Doenças em que a Arteriosclerose é Comumente Encontrada, 216.
CAPÍTULO XI.
Prognóstico
218
CAPÍTULO XII.
Profilaxia
224
CAPÍTULO XIII.
Tratamento
229
Tratamento Higiênico, 230; Balneoterapia, 233; Hábitos Pessoais, 234; Tratamento Dietético, 235; Medicinal, 238; Tratamento Sintomático, 245.
CAPÍTULO XIV.
Arteriosclerose e sua relação com o seguro de vida
249
CAPÍTULO XV.
Sugestões práticas
256
________________


[21]
ILUSTRAÇÕES
FIGO.
	página
	1. Corte transversal de uma grande artéria
	28
	2. Corte transversal de uma artéria coronária
	36
	3. Arteriosclerose da aorta torácica e abdominal
	39
	4. Arteriosclerose do arco da aorta
	40
	5. Aorta normal
	41
	6. Radiograma mostrando calcificação das artérias radial e ulnar
	42
	7. Aortite sifilítica de longa duração
	44
	8. Representação diagramática da hipertrofia de deformação
	48
	9. Hipertrofia de tensão
	49
	10. Corte transversal de pequena artéria no mesentério
	56
	11. Enorme hipertrofia do ventrículo esquerdo
	58
	12. Insuficiência aórtica com hipertrofia e dilatação do ventrículo esquerdo
	61
	13. Modificação de Cook no aparelho de pressão arterial de Riva-Rocci
	72
	14. Esfigmomanômetro de Stanton
	73
	15. O esfigmomanômetro Erlanger com os acessórios Hirschfelder
	74
	16. Baumanômetro modelo de mesa
	75
	17. Aparelho para medir pressão arterial
	76
	18. Esfigmomanômetro de mostrador "Tycos" da Rogers
	77
	19. Detalhe do mostrador do instrumento “Tycos”
	78
	20. Instrumento de discagem de luta
	79
	21. Detalhe do mostrador do instrumento Faught
	79
	22. O instrumento Sanborn
	80
	23. Método de aferição da pressão arterial com o paciente sentado
	81
	24. Método de aferição da pressão arterial com o paciente deitado
	82
	25. Observação pelo método auscultatório e instrumento de mercúrio
	84
	26. Observação pelo método auscultatório e instrumento de discagem
	85
	27. Esquema para ilustrar a diminuição da pressão
	86
	28. Gráfico mostrando os limites normais de variação da pressão arterial sistólica
	89
	29. Rastreamento de fenômenos auscultatórios
	94
	30. Traçados de fenômenos auscultatórios
	95
	31. Determinação clínica da pressão diastólica em tambor rápido
	96
	32. Determinação clínica da pressão diastólica em tambor lento
	96
	33. Instrumento de pressão arterial venosa
	121
	34. Novo instrumento de pressão venosa
	122
	35. Eventos no ciclo cardíaco
	124
	36. Traçados simultâneos dos pulsos jugulares e carotídeos
	125
	37. Traçados jugulares e carotídeos
	125
	38. Lado direito do coração mostrando a distribuição dos dois nervos vagos
	127
	39. Eletrocardiograma normal
	128
	40. Vibração auricular
	132
	41. Fibrilação auricular
	134
	[22]
	

	42. Fibrilação auricular
	134
	43. Déficit de pulso
	135
	44. Fibrilação ventricular
	137
	45. Extrassístoles auriculares
	139
	46. ​​Extrassístole ventricular
	139
	47. Condução retardada
	141
	48. Bloqueio cardíaco parcial
	141
	49. Bloqueio cardíaco completo
	142
	50. Períodos alternados de ritmo sinusal e ritmo auriculoventricular
	144
	51. Ritmo auriculoventricular ou “nodal”
	144
	52. Influência da pressão mecânica no nervo vago direito
	144
	53. Distribuição esquemática do vago direito e esquerdo
	145
	54. Registro de pressão arterial a partir de uma reação normal ao éter
	149
	55. Gráfico mostrando o método de registro da pressão arterial durante uma
	

	operação
	150
	56. Método de utilização do aparelho de pressão arterial durante a operação
	151
	57. Palpação da artéria radial com a ponta do dedo
	178
	58. Palpação da artéria radial com a ponta do dedo
	178
	59. Aneurisma da parede cardíaca
	196
	60. Grande aneurisma da aorta erodindo o esterno
	198
	________________


[25]
ARTERIOESCLEROSE E HIPERTENSÃO
________________


CAPÍTULO I.
ANATOMIA
Com a crescente complexidade da vida moderna, o organismo humano sofre um desgaste cada vez maior. "Um homem é tão velho quanto suas artérias" é um velho ditado e, como muitos provérbios, sua aplicação à humanidade hoje é, no mínimo, mais pertinente do que quando o ditado foi proferido pela primeira vez. Apesar de a idade média da humanidade ao morrer ter sido significativamente aumentada — o aumento de anos chegou a quatorze nos últimos cem anos de história —, clínicos e patologistas concordam que a degeneração arterial conhecida como arteriosclerose está presente em proporções alarmantes em pessoas com mais de quarenta anos. Os números de todas as estatísticas vitais nos mostram que todas as afecções dos sistemas circulatório e renal estão definitivamente aumentando. Doenças arteriais de vários tipos, como ateroma, aneurisma, etc., causaram 15.685 mortes em 1915, ou 23,3 por 100.000 habitantes. Essa taxa, embora um pouco menor que as correspondentes de 1912 e 1913, é maior que a de 1914 e muito maior que a de 1900, que foi de 6,1.
O grande grupo de casos dos quais incompetência cardíaca, aneurisma, apoplexia cerebral, nefrite crônica, enfisema e bronquite crônica são os mais frequentes e importantes aparecem como eventos terminais nos quais a arteriosclerose provavelmente desempenhou um papel importante.
Assim, no sentido em que falamos de tuberculose ou pneumonia como uma doença distinta, não podemos designar assim a condição patológica das artérias.
A arteriosclerose não é uma doença sui generis . É melhor
[26]
 vista como uma degeneração das camadas das artérias, tanto grandes quanto pequenas, resultando em vários tipos diferentes, mais ou menos distintos.
Esses tipos se misturam e, no mesmo paciente, todos os tipos podem ser encontrados. Assim, a esclerose das artérias é o resultado de uma variedade de causas, nenhuma das quais é definitivamente conhecida como doença bacteriana. Como veremos mais adiante, um tipo de arteriosclerose tem uma patologia e etiologia específicas: as alterações arteriais sifilíticas.
Tendo em mente que a arteriosclerose (chamada por alguns de "fibrose arteriocapilar" e por outros de "aterosclerose") não é uma doença verdadeira, ela pode, por conveniência, ser definida como uma doença crônica das artérias e arteríolas, caracterizada anatomicamente pelo aumento ou diminuição da espessura das paredes dos vasos sanguíneos, sendo a lesão inicial um enfraquecimento da camada média causado por vários agentes tóxicos ou mecânicos. Essa fragilidade da camada média leva a efeitos secundários, que incluem hipertrofia ou atrofia da camada interna — e não raramente hipertrofia da camada externa —, formação e calcificação de tecido conjuntivo nos vasos e a formação de minúsculos aneurismas ao longo deles. O termo fibrose arteriocapilar tem um significado mais amplo, mas é uma expressão complexa e transmite a ideia de que as alterações capilares são uma característica essencial do processo, enquanto estas são, em sua maioria, secundárias às alterações nas artérias. As veias nem sempre escapam no processo mórbido geral e, quando são afetadas, toda a condição às vezes é chamada de esclerose vascular ou angiosclerose.
A estrutura anatômica das artérias depende, via de regra, do caráter e da extensão das lesões arterioscleróticas. Para uma compreensão clara do processo, é necessário ter em mente as diferenças histológicas essenciais entre a aorta e os ramos maiores e menores da árvore arterial.
O sistema vascular é frequentemente comparado a uma bomba central, da qual emana um sistema fechado de tubos, começando
[27]
 com um grande tubo distribuidor, que dá origem a uma série de tubos, cujo número aumenta constantemente ao mesmo tempo em que seu calibre diminui. Do menor desses tubos, vasos cada vez maiores coletam o sangue que flui, até que, na bomba, dois grandes troncos, com aproximadamente a mesma área que o único grande tronco distribuidor, esvaziam o sangue no coração, completando assim o círculo. Esta é apenas uma ilustração aproximada e, embora possivelmente útil, não leva em consideração nenhuma das forças vitais que controlam constantemente cada parte do sistema distribuidor.
Estrutura Geral das Artérias
A aorta e seus ramos são tubos altamente elásticos, com superfície interna lisa e brilhante. Quando as artérias são seccionadas, apresentam aparência amarelada, devido à grande quantidade de tecido elástico contido em suas paredes. A elasticidade é praticamente perfeita, tanto longitudinal quanto transversal. A porção essencial de qualquer vaso sanguíneo é o tubo endotelial, composto de células planas cimentadas por substância intercelular e sem estômatos entre as células. Este tubo é reforçado de diferentes maneiras por tecido conjuntivo, fibras musculares lisas e tecido fibroelástico. Embora as gradações das artérias maiores para as menores e destas para os capilares e veias sejam quase imperceptíveis, artérias específicas apresentam características estruturais suficientemente marcadas para admitir diferenciação histológica.
Todo o sistema vascular, incluindo o coração, possui um revestimento endotelial, que pode constituir uma camada interna distinta, a túnica íntima, ou pode não possuir revestimentos, como no caso dos capilares. A íntima (Fig. 1) consiste tipicamente em endotélio, reforçado por uma quantidade variável de tecido fibroelástico, no qual predominam as fibras elásticas. A túnica média é composta por feixes entrelaçados de tecido elástico, fibras musculares lisas e algum tecido fibroso. A adventícia, ou camada externa, é extremamente resistente.
[28]
 geralmente mais fino que a média e é composto por tecido fibroelástico. Essa divisão em três camadas é, no entanto, um tanto arbitrária, visto que, particularmente nas artérias maiores, é difícil perceber qualquer separação distinta em camadas.
 Fig. 1. — Corte transversal de uma grande artéria mostrando a divisão em três camadas: íntima, média e adventícia. A íntima é uma linha fina composta por células endoteliais. A lâmina elástica ondulada é bem visualizada. A espessa camada intermediária é composta por fibras musculares e tecido fibroelástico. O tecido frouxo na parte externa (parte inferior do corte) da média é a adventícia. (Microfotografia, altamente ampliada.)
A camada muscular varia de células isoladas dispersas, nas arteríolas, a faixas de fibras que compõem o corpo do vaso nas artérias e veias de médio calibre.
Há tecido elástico em todas as artérias, exceto nas menores, e também é encontrado em algumas veias. Sua quantidade varia de uma rede frouxa a membranas densas. Na íntima das artérias maiores, o tecido elástico ocorre como lâminas, que ao microscópio parecem perfuradas e com sulcos, a chamada membrana fenestrada de Henle.
Os vasos nutrientes das artérias e veias, os vasa vasorum, estão presentes em todos os vasos, exceto aqueles menos
[29]
 mais de um milímetro de diâmetro. Os vasa vasorum percorrem a túnica externa e enviam capilares para a camada média, suprindo a porção externa da túnica e a camada externa com material nutritivo. A nutrição da íntima e da porção interna da camada média é obtida do sangue que circula pelo vaso. Os vasos linfáticos e os nervos também estão presentes nas camadas média e externa dos vasos.
Artérias
A estrutura das artérias varia consideravelmente, dependendo do tamanho do vaso. Um corte transversal da aorta torácica revela uma densa rede de fibras elásticas, ocupando praticamente todo o espaço entre a camada única de células endoteliais e a rede frouxa de tecido elástico e conjuntivo da camada externa. Fibras musculares lisas são observadas na camada intermediária, mas, em comparação com a massa de tecido elástico, parecem ter apenas uma função limitada.
Em um corte transversal da artéria radial, observa-se um contorno ondulado da íntima, causado pelo endotélio seguindo as corrugações da elástica. O endotélio é visto como uma linha delicada, na qual alguns núcleos são visíveis. A média é comparativamente espessa e é composta por células musculares, dispostas em feixes achatados, e placas de tecido elástico. Entre a média e a externa, o tecido elástico é um pouco condensado para formar a membrana elástica externa. A adventícia varia muito em espessura, sendo mais desenvolvida nas artérias de médio calibre do que nas de grande calibre. É composta por tecido fibroso misturado com fibras elásticas.
Seguindo em direção aos capilares, as camadas da artéria diminuem gradualmente de espessura, com o endotélio repousando diretamente sobre a membrana elástica interna enquanto esta persiste e, posteriormente, sobre a camada média, que se atenua rapidamente. A camada elástica se reduz progressivamente até desaparecer completamente da camada média, que então se torna uma túnica puramente muscular e, antes que o capilar seja alcançado, é reduzida a uma única camada de células musculares.
[30]
 As arteríolas pré-capilares do músculo não formam mais uma camada contínua, mas são representadas por grupos de células fibrosas que envolvem parcialmente o vaso e, por fim, são substituídas por elementos isolados. Após o desaparecimento das células musculares, o vaso sanguíneo torna-se um verdadeiro capilar. A adventícia participa da redução geral e diminui gradualmente de espessura até que, nas artérias menores, consista apenas em alguns fios fibroelásticos fora das células musculares. (Anatomia de Piersol.)
As grandes artérias diferem daquelas de médio calibre principalmente pelo fato de não haver uma linha de demarcação nítida entre a íntima e a média. Há também muito mais tecido elástico distribuído em feixes firmes por toda a média, e há menos fibras musculares, dando uma aparência mais compacta à artéria, como visto em corte transversal. A predominância de tecido elástico permite grande distensão pelo sangue forçado para dentro da artéria a cada batimento cardíaco, sendo o calibre do tubo menos acentuadamente sob o controle dos nervos vasomotores do que no caso das pequenas artérias, onde o tecido muscular é relativamente mais desenvolvido. A adventícia das grandes artérias é forte e firme, e é composta de tecido fibroelástico entrelaçado, do qual alguns dos feixes são dispostos longitudinalmente.
Veias
As paredes das veias são mais finas que as das artérias; elas contêm muito menos tecido elástico e muscular e, portanto, são mais flácidas e menos contráteis. Muitas veias, particularmente as das extremidades, são providas de válvulas em forma de copo que se abrem em direção ao coração. Essas válvulas, quando fechadas, impedem o retorno do sangue para a periferia e distribuem a pressão estática da coluna sanguínea. As protuberâncias causadas pelas válvulas podem ser vistas nas veias superficiais do braço e da perna. Não há válvulas nas veias do pescoço, onde não há necessidade de tal mecanismo de proteção, sendo a gravidade suficiente para drenar o sangue venoso da cavidade craniana.
[31]
Capilares
Estes são tubos endoteliais na substância dos órgãos, aos quais o tecido do órgão fornece o suporte necessário. São as subdivisões finais dos vasos sanguíneos, e a vasta área capilar oferece a maior resistência ao fluxo sanguíneo, servindo assim para desacelerar o fluxo sanguíneo e permitindo que substâncias nutritivas ou resíduos passem de e para o sangue. Normalmente, os capilares são organizados em forma de rede, com os canais em qualquer tecido tendo tamanho quase uniforme, e a proximidade da malha dependendo do órgão.
Já em 1865, Stricker observou a contração dos capilares. Essa observação foi aparentemente esquecida até ser retomada recentemente por Krogh. Este último descobriu que os capilares são formados por células dispostas em filamentos que circundam o vaso. Os capilares raramente têm mais de 1 mm de comprimento e, segundo Krogh, são capazes de enorme dilatação.
A taxa de fluxo através de qualquer área capilar é muito inconstante, e a explicação usual tem sido que os capilares eram tubos endoteliais cujo fluxo sanguíneo dependia da contração ou dilatação das arteríolas terminais. O fato de que, em uma área capilar observada, alguns capilares estejam vazios torna a explicação acima insustentável. A cor de um tecido depende do estado de preenchimento dos capilares com sangue.
Parece que todas as evidências nos levam a crer que os próprios capilares são contráteis, sendo até possível que estejam sob controle vasomotor. Se a estrutura anatômica, como afirmado acima, estiver correta, bastaria uma leve contração da célula circundante para bloquear completamente o capilar. Quando se considera o enorme leito capilar, não é inconcebível que toxinas circulantes possam atuar em grandes áreas e produzir uma verdadeira resistência capilar ao fluxo sanguíneo, que poderia se expressar, se mantida por muito tempo, em hipertrofia cardíaca.
________________


[32]
CAPÍTULO II.
PATOLOGIA
Todo o tema da patologia da arteriosclerose foi muito enriquecido pelo estudo das lesões experimentais produzidas por vários fármacos e microrganismos nas aortas de coelhos. O ateroma simples não deve ser confundido com as lesões da arteriosclerose. As pequenas placas esbranquiçadas ou amareladas, tão frequentemente vistas na aorta e seus ramos principais, podem ocorrer em qualquer idade e aparentemente não têm grande significado. Tais placas podem atingir o tamanho de uma moeda de dez centavos ou mais, e até mesmo sofrer erosão. Elas representam degeneração gordurosa da íntima que, às vezes, não tem causa demonstrável; às vezes, ocorre no curso de várias doenças e, sem dúvida, é devida a distúrbios de nutrição na íntima. Exceto pelo risco remoto de formação de coágulos no local irregular ou erodido, esses locais não têm significado especial e não devem ser confundidos com o ateroma da esclerose nodular.
As lesões da arteriosclerose são de características diferentes. Costuma-se diferenciar três tipos: (1) nodular; (2) difusa; (3) senil. É importante entender que esta não é uma classificação de tipos distintos. Como regra, na arteriosclerose avançada, são encontradas lesões representando todos os tipos e graus. O tipo nodular, no entanto, pode ocorrer apenas na aorta, com os ramos permanecendo livres. Isso é mais frequentemente encontrado na esclerose sifilítica, onde a lesão está confinada à porção ascendente do arco aórtico.
As alterações regressivas do avanço da idade não podem ser corretamente denominadas doenças, mas torna-se necessário considerá-las como tal, pois as alterações senis, como veremos, podem ser apenas os estágios avançados da verdadeira arteriosclerose. Muito depende da natureza do tecido arterial e muito
[33]
 sobre os fatores em ação que tendem a lesionar o tecido. Um homem de quarenta anos pode, portanto, ter as artérias tronco calcificadas e tubulares de um homem de oitenta. Nossos pais determinam, em grande medida, o tipo de tecido com o qual começamos a vida. As artérias são tubos elásticos capazes de grande estiramento e abuso. Na aorta e grandes ramos, há muito tecido elástico e relativamente pouco músculo. Quando os vasos chegam aos órgãos, eles são encontrados estruturalmente alterados, pois há neles uma quantidade relativamente pequena de tecido elástico, mas uma grande quantidade de músculo liso. Esta é uma provisão da natureza para aumentar ou diminuir o suprimento de sangue em qualquer ponto ou pontos.
A aorta e os grandes ramos são apenas tubos de distribuição. Afinal, é nas arteríolas e artérias menores que as lesões da arteriosclerose causam o maior dano. Um ponto a ser enfatizado é que todo o sistema arterial raramente, ou nunca, é atacado uniformemente. Ou seja, pode haver um grau acentuado de esclerose na aorta e nas artérias coronárias, com muito pouca ou nenhuma alteração nas artérias radiais. Ao contrário, apenas algumas artérias periféricas podem ser a sede da doença. Um caso em questão foi observado em uma autópsia na qual a aorta em sua totalidade e todos os grandes ramos periféricos estavam absolutamente lisos. No cérebro, no entanto, as artérias eram tortuosas, duras e repletas de aneurismas miliares. Não é possível julgar com precisão o estado de todo o sistema arterial pelo estágio da lesão em qualquer artéria; mas, no geral, pode-se dizer que um espessamento indevido da artéria radial indica alterações análogas nas artérias mesentéricas e na aorta.
No que diz respeito às lesões anatômicas na aorta e seus ramos, há muita uniformidade, embora os fatores etiológicos sejam diversos. A única diferença é a extensão. A Thomas devemos o primeiro trabalho cuidadoso sobre arteriosclerose. Ele considerava a lesão na arteriosclerose como localizada principalmente na camada média; há falta de resistência nesta camada. Suas opiniões são:
[34]
 agora, principalmente de interesse histórico. Como o autor o entende, ele considerava uma ruptura na média como a causa de um alargamento local e, consequentemente, o sangue não poderia ser distribuído uniformemente para o órgão que era irrigado pela(s) artéria(s) doente(s). Além disso, havia o perigo de ruptura no ponto fraco, a menos que este fosse reforçado. Era essencial para a distribuição uniforme do sangue que o lúmen fosse restaurado ao seu tamanho anterior. O método de reparo da natureza era a hipertrofia do tecido conjuntivo subintimal e a formação de um nódulo naquele ponto. O espessamento era compensatório, resultando no estabelecimento do calibre normal do vaso. Thomas demonstrou que, ao injetar uma aorta no local de tais alterações, com parafina a uma pressão de 160 mm de mercúrio, essas projeções desapareciam e o músculo se projetava externamente. Ele reconheceu o fato de que o caráter da artéria mudava com o passar dos anos e, a essa forma, deu o nome de arteriosclerose primária. Ao grupo de casos causados ​​por vários agentes tóxicos, ou em decorrência de alta resistência periférica e consequente alta pressão, ele deu o nome de arteriosclerose secundária. Esta é uma divisão útil, mas não essencial, pois as alterações produzidas pela idade e pela alta pressão podem não ser diferentes daquelas produzidas em pessoas muito mais jovens por algum veneno circulante. E o mais importante a ter em mente é que octogenários podem ter artérias macias e elásticas.
À medida que o corpo envelhece, certas alterações geralmente ocorrem nas artérias, levando ao espessamento e à inelasticidade de suas paredes. Essa é uma alteração normal e, ao estimar o espessamento palpável de uma artéria, como a radial, a idade do indivíduo deve sempre ser considerada.
Thayer e Fabyan, em um exame da artéria radial desde o nascimento até a velhice, descobriram que, em geral, a artéria se fortalece à medida que mais tensão é exercida sobre ela, por novos elásticos na íntima e tecido conjuntivo na média e adventícia. Até a terceira década, há apenas
[35]
 um fortalecimento da camada média e da adventícia. Durante a terceira e quarta décadas, também há um acentuado espessamento do tecido conjuntivo na íntima. "Em outras palavras, a tensão começa a se manifestar na parede do vaso, e o tubo flexível se fortalece com o espessamento do tecido conjuntivo da íntima e, em menor grau, da média." Na quinta década, os depósitos de tecido conjuntivo na íntima são acentuados, há um aumento de tecido fibroso na face medial da íntima e, em menor grau, em toda a média. "Finalmente, nesses vasos escleróticos, instalam-se alterações degenerativas, que são um pouco diferentes daquelas observadas nas artérias maiores, consistindo, como de fato acontece, em áreas locais de necrose de coagulação com calcificação, especialmente acentuadas nas camadas profundas dos espessamentos do tecido conjuntivo da íntima e nas fibras musculares da média, particularmente opostas a esses pontos. Essas alterações podem... levar à formação óssea propriamente dita." A artéria mesentérica difere da radial em alguns aspectos, mas, em geral, as alterações causadas pela idade são as mesmas. Thayer e Fabyan observam duas diferenças marcantes: "(1) a calcificação é aparentemente muito menos frequente do que nas radiais; (2) em vários casos, foram observadas placas com amolecimento gorduroso das camadas mais profundas da íntima e proliferação superficial — um quadro que nunca observamos na radial." (Ver Fig. 2.)
 Fig. 2. — Corte transversal de uma artéria coronária, ×50, mostrando esclerose nodular. Observe o acúmulo de células na íntima, a fratura da elástica e a destruição da camada média abaixo do nódulo. A lesão primária evidentemente estava na camada média. O espessamento da íntima é o esforço da natureza para cicatrizar a brecha. Em locais como os mostrados aqui, podem se formar aneurismas. (Microfotografia.)
Os estudos de Aschoff sobre a aorta mostram que, "na infância, as lâminas elásticas da média destacam-se nitidamente definidas, bem separadas umas das outras pelas camadas musculares, que são bem desenvolvidas... Desde a infância, observa-se um aumento lentamente progressivo nos elementos elásticos da média. Não apenas as lamelas individuais vistas em cortes transversais tornam-se mais espessas, mas também apresentam um número crescente de filamentos secundários finos que se desprendem destas e atravessam a camada muscular, de modo que agora não são mais nitidamente definidas, mas mais irregulares em corte transversal. Esse aumento progressivo atinge seu máximo por volta de
[36]
 aos trinta e cinco anos, e a partir de então, pelos quinze anos seguintes, a condição é relativamente estacionária. Após os cinquenta, observa-se uma atrofia lentamente progressiva da elástica. A média torna-se visivelmente mais fina e presumivelmente mais fraca." (Adami.) Também foi descoberto (Klotz) que, após os trinta e cinco anos, o músculo da média começa a apresentar degeneração gordurosa, que após cinquenta anos é bem acentuada. A degeneração gordurosa pode então dar lugar a uma infiltração calcária ou as fibras podem sofrer absorção completa. Parece que o afinamento da média aórtica se deve não tanto à atrofia do tecido elástico, mas à do tecido muscular. O tecido elástico perde sua propriedade específica e a artéria torna-se, assim, praticamente um tubo de tecido conjuntivo.
[37]
Scheel realizou medições muito cuidadosas da aorta ascendente, torácica e abdominal, bem como da artéria pulmonar. Ele constatou que, do nascimento aos sessenta anos, a aorta se tornou progressivamente mais larga e perdeu sua elasticidade. A pulmonar pouco ou nada mudou após trinta a quarenta anos, e onde antes era mais larga que a aorta, agora se constatou que era menor. Na nefrite crônica, ambas se alargavam. O aumento contínuo da largura e do comprimento da aorta está em relação inversa à elasticidade de suas paredes.
Embora a divisão das lesões em nodulares, difusas e senis seja a usual, é melhor separar três grupos em (1) nodulares, (2) difusas ou senis e (3) sifilíticas. Sabe-se mais sobre a histologia da forma sifilítica, e as lesões, que consistem em rugas e cicatrizes observadas na abertura da aorta logo acima das valvas e na porção ascendente do arco, são características. Um exame macroscópico é suficiente na maioria dos casos para um diagnóstico definitivo.
Na forma nodular, as lesões são encontradas na aorta e grandes ramos, particularmente nos orifícios dos vasos ramificados ou próximo a eles. Esses nódulos podem aumentar de tamanho, formando placas bastante grandes, ligeiramente elevadas, de cor branco-amarelada. Geralmente, estão irregularmente espalhados pela aorta e seus ramos e tendem a ser mais numerosos e maiores na aorta abdominal. A lesão inicial ocorre na média, consistindo em uma dissolução real dessa camada com ruptura das fibras elásticas e infiltração por pequenas células redondas. Há, portanto, um ponto fraco na artéria. Ocorre hipertrofia das células da íntima, camada sobre camada sendo adicionada na tentativa de fortalecer o vaso no local lesado. Coincidentemente, ocorre espessamento por crescimento de tecido conjuntivo na adventícia. O processo começa, pelo menos na sífilis, ao redor dos terminais dos vasos vasorum. Vale lembrar que o suprimento sanguíneo da porção interna da média provém
[38]
 de dentro do próprio vaso. À medida que o crescimento da íntima aumenta, o suprimento sanguíneo é interrompido. O resultado inevitável é o amolecimento da porção mais distante do lúmen do vaso. Via de regra, houve crescimento suficiente de tecido conjuntivo na camada média e na camada adventícia para reparar o dano causado à camada média. Esse amolecimento e dissolução dão origem a um fragmento granular composto de células degeneradas e gordura. Este é o chamado abscesso ateromatoso. Não há leucócitos como no pus comum. Esses "abscessos" são frequentes e, ao se romperem, deixam úlceras abertas com bases lisas, a úlcera ateromatosa. Outra alteração que ocorre frequentemente é a calcificação das bases das úlceras e a calcificação dos pontos amolecidos antes da ruptura. Isso ocorre apenas em casos avançados. (Ver Fig. 3.)
 Fig. 3. — Arteriosclerose da aorta torácica e abdominal, mostrando nódulos irregulares, placas de ateroma, desnudação da íntima, finas lâminas ósseas espalhadas por toda a extensão, com espículas estendendo-se para o lúmen do vaso. Observe a contração das aberturas dos grandes ramos, a aparência rugosa da aorta e o maior grau de esclerose dos dois terços superiores, ou seja, da aorta acima do diafragma. Essa aorta, em seu estado recente, estava muito espessada e quase inelástica.
 Fig. 4. — Arteriosclerose do arco aórtico. Numerosas placas calcificadas, espessamento e curvatura das válvulas aórticas, causando insuficiência das mesmas. O anel aórtico é rígido e pouco dilatado. (Hospital do Condado de Milwaukee.)
 Fig. 5. — Aorta normal. Compare com a Fig. 3. Observe a aparência perfeitamente lisa e brilhante da íntima. As aberturas de todas as artérias intercostais são claramente visíveis. No estado recente, essa artéria era altamente elástica, capaz de se alongar bastante tanto transversal quanto longitudinalmente.
Ao contrário do que se poderia esperar, não há novos capilares avançando da média para a íntima na forma nodular da arteriosclerose; consequentemente, não há tecido de granulação para cicatrizar e deixar cicatrizes. Deve-se ter em mente que essas alterações raramente, ou nunca, são as únicas encontradas em todo o sistema arterial. No entanto, as múltiplas alterações, como será demonstrado a seguir, parecem ser apenas etapas de um processo primário.
O caráter das alterações conhecidas como arteriosclerose difusa parece ter, à primeira vista, pouco em comum com as da esclerose nodular. A aorta pode ou não apresentar placas de esclerose nodular, enquanto as artérias, como a radial ou a temporal, podem apresentar dureza em forma de contas ou em forma de tubo. Apesar dessas lesões periféricas bastante avançadas, a aorta pode parecer lisa, mas está marcadamente dilatada, particularmente na porção torácica; está visivelmente afinada mesmo ao exame macroscópico; alongou-se, como evidenciado por sua leve tortuosidade, e perdeu a maior parte de sua elasticidade. A aorta abdominal não é tão extensamente afetada, embora também apresente algum alongamento e leve afinamento. Isso é considerado por
[39]
 Alguns patologistas a consideram a forma não complicada da chamada arteriosclerose senil. É mais uma alteração degenerativa, é verdade, mas, como será demonstrado mais adiante, tem seu início, às vezes, em pessoas relativamente jovens.
[40]
 e sua etiologia não é simples. Este tipo foi estudado com muito cuidado por Moenckeberg, que demonstrou que nos grandes ramos da aorta havia depressões devido a uma degeneração da túnica média. Essas depressões circundavam o vaso em maior ou menor extensão, causando
[41]
 Pequenas protuberâncias nesses locais, conferindo ao vaso uma aparência de contas. Ao observar tal artéria contra a luz, os pontos saculares são vistos como muito mais finos do que a artéria normal contígua. Associada a essas alterações na aorta e em grandes ramos, há esclerose acentuada das artérias menores. Fibrose intimal é comum, juntamente com hipertrofia e fibrose da camada média. Não raro, espessamento periarterial também é observado. Calcificação
[43]
 da mídia é encontrada e é dita ser precedida por hipertrofia da camada média.
Casos puros deste tipo, o chamado tipo Moenckeberg, são observados raramente. Mais comumente, há nódulos e placas na aorta e grandes ramos, juntamente com afinamento e saculação de outras porções das paredes dos vasos. Embora os dois processos pareçam tão diferentes à primeira vista, é possível que tenham uma origem comum. A lesão inicial é na camada média, mas as alterações escleróticas resultantes dependem do tipo de vaso, da resistência das camadas, da pressão no vaso e de outras causas.
Assim, a esclerose das artérias radiais, de tal extensão que essas artérias são facilmente palpáveis, parece ser um processo diferente daquele da esclerose na aorta, embora fundamentalmente seja o mesmo. A diferença reside na estrutura anatômica dos dois vasos e, possivelmente, também no grau de estiramento e tensão a que os vasos são submetidos a cada batimento cardíaco. Na artéria radial, a média, como de costume, é afetada primeiro. As células musculares sofrem degeneração e ocorre espessamento acentuado ou saculação, dependendo da gravidade da causa excitatória. A calcificação da média é comum. Ocasionalmente, assume a forma de anéis circundando o vaso e dá ao dedo examinador a sensação de sentir um colar de finas contas. Pode haver calcificação do tecido subintimal sem depósitos de sais de cal na média, mas isso é mais comumente encontrado nas artérias maiores. Quando a calcificação ocorre em placas através da média, o conhecido vaso-tronco tubular é produzido. (Fig. 6.)
 Fig. 6.—Radiograma de um homem de setenta e cinco anos, mostrando calcificação das artérias radial e ulnar.
A esclerose senil encontrada em idosos geralmente é uma combinação do tipo Moenckeberg nas artérias de médio e grande calibre e do tipo nodular na aorta, levando eventualmente a depósitos calcários na íntima e aorta alargada, alongada e inelástica.
[44]
Aortite Sifilítica
 Fig. 7. — Aortite sifilítica de longa duração. As válvulas aórticas estão curvadas e espessadas, o coração está dilatado e a cavidade do ventrículo esquerdo está dilatada. (Hospital do Condado de Milwaukee.)
A sede de eleição do veneno sifilítico é na aorta, logo acima das válvulas aórticas (Fig. 7), e na porção ascendente do arco. Existem placas semitranslúcidas, de aspecto hialino, que tendem a se agrupar e,
[45]
 Em vez de sofrer uma alteração ateromatosa como na forma nodular comum da arteriosclerose, eles são propensos à formação de cicatrizes com enrugamento, de modo que macroscopicamente a natureza do processo pode, como regra, ser facilmente diagnosticada. Microscopicamente, o processo é encontrado para ser uma inflamação subaguda da média, que tem sido chamada de mesaortite. Há uma infiltração marcada de pequenas células ao redor de alguns dos ramos dos vasa vasorum e parece haver absorção real dos elementos teciduais da camada média. Isso é acompanhado por hipertrofia do tecido íntimo. Segue-se degeneração nas porções mais profundas deste novo tecido e novos capilares são formados, os quais têm sua origem na área inflamatória na média. Como acontece em todo o caso em todo o corpo, o tecido de granulação no processo de cicatrização se contrai e forma cicatrizes. Isso explica a formação de cicatrizes na aorta. Quando o processo é mais agudo, em vez de haver uma tentativa de reparação por parte da íntima, ocorre um estiramento real da parede no local enfraquecido, resultando em uma dilatação aneurismática. Espiroquetas pálidas foram encontradas na camada média degenerada e em pequenas gomas situadas abaixo da íntima. Nos últimos anos, constatou-se que uma grande porcentagem de pacientes com doença cardiovascular apresenta a reação de Wassermann. Em casos de insuficiência aórtica, a reação está presente em quase todos os casos. Isso contrasta acentuadamente com os casos de endocardite difusa, nos quais a reação raramente está presente.
Segundo Adami, os efeitos da sífilis sobre a aorta são os seguintes: (1) o distúrbio primário é uma degeneração granulomatosa e inflamatória da média; (2) isso leva a uma cedência local da aorta; (3) se for moderado, resulta em uma hipertrofia de tensão da íntima e da adventícia, com o desenvolvimento de uma esclerose íntima nodosa; (4) se for extremo, resulta, ao contrário, uma atrofia por sobrecarga da íntima e formação de aneurisma; (5) as nodosidades íntimas aqui não são de um
[46]
 tipo inflamatório e não são vasculares, embora, com a deposição progressiva de camada sobre camada de tecido conjuntivo no aspecto mais íntimo da íntima, as camadas mais antigas e mais profundas do novo tecido ganhem cada vez menos nutrição e, portanto, são propensas a apresentar degeneração gordurosa e necrose; (6) esses produtos de necrose exercem uma influência quimiotática sobre os vasos próximos do tecido de granulação medial, com, como resultado, (a) uma entrada secundária e tardia de novos vasos na área ateromatosa inicial e profundamente localizada, (b) absorção dos produtos necróticos, (c) substituição por tecido de granulação, (d) contração do tecido de granulação e (e) depressão e cicatrização dos nódulos escleróticos tão característicos da esclerose sifilítica.
Nas artérias e arteríolas menores, o processo arteriosclerótico parece, ao exame superficial, ser um processo diferente daquele observado na aorta e nas grandes artérias, mas a diferença é apenas aparente. Deve-se lembrar que há relativamente muito mais tecido muscular nas arteríolas do que nas grandes artérias. O tamanho, é claro, é muito menor. Grandes placas nodulares não são possíveis. A degeneração ateromatosa não é acentuada. Nas artérias musculares menores, observa-se a proliferação da íntima, o estiramento do tipo Moenckeberg e a calcificação da média em vez da íntima. A média é afinada sob a acentuada proliferação da íntima, de modo que a artéria exibe áreas translúcidas quando exposta à luz. Novamente, observa-se degeneração do músculo e substituição por tecido conjuntivo, com ou sem hipertrofia da íntima. Nas arteríolas, ocorrem três tipos de alterações: hipertrofia muscular; fibrose de todas as camadas; ou proliferação acentuada do endotélio da íntima. Os dois últimos são provavelmente o mesmo processo, com o tecido conjuntivo tendo sua origem nas células endoteliais proliferadas. Essa deposição de células, camada sobre camada, em uma arteríola e a fibrose resultante levam ao desaparecimento do lúmen do vaso, a endarterite obliterante. Essa obliteração
[47]
 A endarterite não se deve, obviamente, apenas à sífilis. A sífilis é apenas um tipo de veneno que produz as alterações descritas acima. É em órgãos como rins, fígado, baço e intestinos que se observam os exemplos mais perfeitos dessa endarterite obliterante. Endarterite deformante é um termo aplicado à condição das artérias resultante de espessamentos irregulares e depósitos de sais de cal nas paredes. Essas alterações dão origem a uma tortuosidade acentuada dos vasos.
Ocasionalmente, esse processo de obliteração ocorre em uma artéria maior. Um trombo se forma e, por um processo de amolecimento central, novos canais permeiam o trombo, restaurando assim, em certa medida, a função do vaso.
Que o mesmo processo leva ora ao afinamento, ora ao espessamento das paredes arteriais, já foi observado anteriormente. O Prof. Adami sustenta que o desenvolvimento regular, camada sobre camada, de novo tecido conjuntivo não é inflamatório. Ele o chama de "hipertrofia por distensão". É análogo à hipertrofia localizada do osso onde os tendões musculares se inserem, tão frequentemente observada em atletas. O aumento da tensão no tecido conjuntivo, desde que não seja sobrecarregado, leva ao seu crescimento excessivo, mas somente quando há nutrição suficiente. Tais condições são adequadamente satisfeitas nas artérias. Quando ocorre uma cedência local sob pressão na média, a íntima é estirada (ver Fig. 8), resultando em uma hipertrofia da íntima até que o volume do novo tecido e a resistência que este proporciona à força média de distensão equilibrem a perda sofrida pela média enfraquecida. Quando o equilíbrio é alcançado, a hipertrofia é interrompida. O tecido mais jovem é, portanto, encontrado diretamente abaixo do endotélio. Se esse enfraquecimento local da média tiver origem aguda, em vez de um estímulo ao crescimento, há sobrecarga e, consequentemente, não hipertrofia, mas atrofia. O processo inicial é aqui uma mesaortite, mas a intensidade do veneno e a pressão
[48]
 de dentro da artéria, ela se estica de tal forma que não há hipertrofia compensatória, mas sim um afinamento, e o terreno é preparado para dilatação ou bolsa aneurismática.
 Fig. 8. — I, média enfraquecida em M' com crescimento excessivo da íntima preenchendo a depressão. II, com o rigor pós-morte e a contração dos músculos da média e a remoção da pressão sanguínea interna, a média distendida em M'' se contrai; o espessamento da íntima projeta-se, assim, para o lúmen arterial. (Após Adami.)
Novamente, não é incomum encontrarmos nodosidades íntimas quando a camada média subjacente parece ter espessura normal. A explicação para essa aparente exceção é que a camada média na aorta viva está, na verdade, afinada, mas as camadas de tecido subintimal depositadas sobre o ponto fraco devido à hipertrofia por deformação tornam-se protuberantes para dentro quando a pressão é aliviada, como na autópsia. A camada média não perdeu toda a sua elasticidade (ver Fig. 9), portanto, ela se contrai e há o aparecimento de um nódulo na camada íntima, abaixo do qual há uma camada média de espessura igual à da camada média circundante saudável.
 Fig. 9. — Representação esquemática do aumento da tensão exercida sobre as células da íntima, Int., quando a média, Med., sofre uma expansão localizada devido à fraqueza relativa. (Segundo Adami.)
A lesão essencial na arteriosclerose da aorta e das grandes artérias é uma degeneração na camada média. Isso pode ser causado por uma variedade de toxinas circulantes no corpo. Na sífilis, por exemplo, a lesão inicial tem
[49]
 Foi demonstrado que se trata de uma mesaortite. A camada média parece estar dissolvida, a artéria consequentemente se torna mais fina e há uma depressão real ao longo do nível do vaso. As fibras elásticas desaparecem e a infiltração de pequenas células toma seu lugar. A íntima hipertrofia, camada após camada sendo adicionada na tentativa de restaurar a resistência do vaso. Há também, em geral, uma hipertrofia bastante pronunciada da adventícia.
[50]
Arteriosclerose Experimental
Nos últimos anos, muitos pesquisadores tentaram, por vários meios, produzir lesões arteriais em animais, principalmente coelhos e cães. A situação atual é um tanto caótica, com alguns afirmando e outros negando que as alterações arteriais sejam decorrentes dos vários métodos empregados. Após a injeção de pequenas doses repetidas de adrenalina ao longo de um determinado período, ocorrem alterações nas artérias de coelhos que são do tipo arterioscleróticas, sendo a lesão essencial uma degeneração do tecido muscular e elástico da camada média, com a consequente produção de aneurisma no vaso. Alguns afirmam que isso se assemelha bastante ao tipo de arteriosclerose humana tão bem descrito por Moenckeberg. As degenerações nas artérias que se seguem às lesões experimentais são da natureza de uma metamorfose gordurosa e, posteriormente, evoluem para calcificação. Descobriu-se que cloreto de bário, digitalina, fisostigmina, nicotina e outras substâncias, bem como a adrenalina, exercem uma ação tóxica seletiva sobre as células musculares da camada média da aorta. A porção infundibular do corpo pituitário, a porção que se desenvolve a partir do infundíbulo do cérebro, possui uma secreção interna que, injetada por via intravenosa, causa um aumento acentuado da pressão arterial e desaceleração dos batimentos cardíacos. Até onde sei, esse princípio ativo da glândula não foi utilizado na tentativa de produzir experimentalmente as lesões da arteriosclerose.
Wacker e Hueck conseguiram produzir doença aórtica em coelhos, que consideraram, em muitos aspectos, bastante semelhante à arteriosclerose humana. Eles injetaram colesterol intravenoso nos coelhos. Consideram isso de grande importância, visto que exercícios (metabolismo muscular), dispneia, certos venenos, bem como adrenalina e até mesmo a extirpação adrenal ocasionam altos níveis de colesterol no sangue. Os experimentos de Anitschow são confirmatórios. Ele alimentou coelhos com grandes quantidades de substâncias contendo colesterol.
[51]
 (gema de ovo, tecido cerebral) e colesterina pura, e encontrou alterações na íntima e na porção interna da camada média, consistindo em infiltração de gordura entre as fibras musculares e elásticas, surgimento de pequenas células redondas e grandes células fagocíticas contendo gotículas de gordura de ésteres de colesterina. As fibras elásticas foram dissolvidas, fragmentadas em fibrilas, que pareciam ser absorvidas. A lâmina elástica interna, como tal, desapareceu e a camada interna da aorta fundiu-se com a túnica média. Ele considera essas alterações bastante análogas às encontradas em aortas humanas.
Oswald Loeb produziu alterações nas artérias de coelhos alimentando-os com lactato de sódio (ácido láctico). Seus controles alimentados com outros ácidos tornaram-se caquéticos, mas não apresentaram alterações arteriais. Ele descobriu ainda que em 100 g de sangue humano havia normalmente de 15 a 30 mg de ácido láctico. Após trabalho pesado, ele encontrou até 150 g. Ele considera que, após injeções de adrenalina ou nicotina, a função do fígado é tão perturbada que o ácido láctico não é ligado. A arteriosclerose é, na verdade, devido à presença de ácido láctico livre na circulação. Ele também conseguiu produzir lesões da íntima em um cão alimentado por um longo período com dieta pobre em proteínas, além de ácido láctico e lactato de sódio.
Outro pesquisador, Steinbiss, alimentou coelhos apenas com proteínas animais, uma dieta totalmente estranha aos seus hábitos naturais. Conseguiu, no entanto, manter alguns vivos por três meses. Ele também testou diversas substâncias e, em suas conclusões gerais, afirma que nenhuma alteração aórtica poderia ser produzida em animais mantidos em condições naturais de vida por quaisquer meios mecânicos, como aumento da pressão arterial, compressão digital, suspensão pelas patas traseiras, etc. Em doenças infecciosas, especialmente sépticas, ocorreram alterações escleróticas generalizadas na aorta. Uma conclusão bastante sugestiva neste estudo é que "o resultado mais importante da alimentação de coelhos com proteínas animais é, juntamente com uma glicosúria constante, uma doença da aorta e das artérias periféricas, que é idêntica às alterações na aorta produzidas".
[52]
 por injeções de adrenalina. O grau de doença do sistema circulatório aumenta com a duração do experimento."
Com uma pequena adição de vegetais à dieta proteica, a vida dos animais foi prolongada à vontade. Com essa modificação do experimento, os achados nas paredes dos vasos sanguíneos foram visivelmente alterados. As alterações afetaram principalmente a íntima, em menor grau a média, e histologicamente assemelharam-se muito às doenças da íntima humana.
Não consegui produzir a menor lesão arterial em coelhos com injeções intravenosas de chumbo. Frothingham não obteve sucesso alimentando animais com chumbo. Em um estudo com material de autópsia de pessoas de até 40 anos, que morreram de doença infecciosa, ele encontrou alterações nas artérias daqueles que haviam sucumbido à infecção por pus cocos ou a uma doença infecciosa muito grave. Essas alterações, no entanto, eram localizadas e não se assemelhavam às da arteriosclerose difusa generalizada.
Adler relatou recentemente experimentos com cães, nos quais alimentou ou injetou intravenosamente diversas substâncias supostamente indutoras de alterações arterioscleróticas. Ele não conseguiu encontrar nenhuma lesão arterial comparável à arteriosclerose humana.
A dificuldade enfrentada pelos pesquisadores não é surpreendente quando se considera a natureza das alterações. A arteriosclerose não é um processo agudo. Por sua própria natureza, ela se manifesta ao longo de meses ou anos, e as alterações específicas são de crescimento lento e mais próximas da natureza da degeneração. Parece que um estudo muito cuidadoso do histórico de pessoas com arteriosclerose e um exame final do tecido real poderiam, eventualmente, nos fornecer dados para a etiologia.
O local mais frequente da doença nessas lesões experimentais é a aorta torácica, e é lá também que as alterações mais graves são observadas. Embora a ação tóxica seja sentida nos vasos por todo o corpo, as lesões são, em geral, dispersas e pequenas. A aorta torácica é a mais afetada.
[53]
 A alta pressão, combinada com a ação tóxica do(s) fármaco(s), resulta na formação de uma dilatação aneurismática fusiforme que se interrompe na abertura diafragmática. A abertura aórtica no diafragma parece atuar como uma comporta, permitindo que apenas uma certa quantidade de sangue flua, e assim a aorta abdominal fica em grande parte protegida dos efeitos deletérios do aumento da pressão. Lesões degenerativas focais, no entanto, são encontradas na aorta abdominal.
Alterações um tanto análogas às encontradas na aorta humana, como resultado de proliferações íntimas, são produzidas em animais pelas toxinas do bacilo tifoide e do Streptococcus pyogenes. Clinicamente, Thayer e Brush descobriram que as artérias daqueles que se recuperaram de um ataque de febre tifoide são mais palpáveis ​​do que as artérias de indivíduos médios da mesma idade que nunca tiveram a doença.
Experimentalmente, as alterações causadas pelas toxinas mencionadas acima são proliferações de células nos tecidos íntimo e subintimal, e uma ruptura das lâminas elásticas internas em várias camadas paralelas que se estendem entre as células em proliferação. A toxina diftérica, ao contrário, produz uma lesão mais semelhante à causada pela adrenalina. Todos os patologistas discordam sobre se as lesões experimentais produzidas por medicamentos que aumentam a pressão arterial são semelhantes às alterações arterioscleróticas nas artérias humanas.
Alguns trabalhos com coelhos foram desacreditados pelo fato de a arteriosclerose aparecer espontaneamente em cerca de quinze por cento de todos os coelhos de laboratório. Além disso, coelhos relativamente jovens já foram encontrados com arteriosclerose. O. Loeb, no entanto, nega isso. Ele examinou 483 coelhos saudáveis ​​ao longo de oito anos e nunca encontrou alterações arteriais. As lesões espontâneas não podem ser distinguidas histologicamente daquelas causadas pela adrenalina.
[54]
 Eles diferem macroscopicamente porque a lesão geralmente é limitada a alguns focos próximos à origem da aorta.
As lesões produzidas pelos fármacos enumerados acima representam um tipo de arteriosclerose experimental. Mais interessantes e importantes são os experimentos que parecem mostrar que a alta tensão, por si só, é capaz de produzir lesões em artérias que, em todos os aspectos, correspondem à teoria da hipertrofia e da sobretensão de Adami. Foi demonstrado que, quando uma porção de veia é colocada sob condições de alta pressão arterial, como em um transplante de uma porção de veia para uma artéria carótida, a veia sofre acentuada hipertrofia do tecido conjuntivo, que inclui todas as camadas. Isso é evidentemente hipertrofia por tensão. Novamente, foi demonstrado que, ao suspender um coelho previamente saudável pelas patas traseiras por três minutos diários, durante um período de três a quatro meses, resulta em hipertrofia do coração com afinamento e dilatação do arco e da parte superior da aorta torácica. Nenhuma alteração foi encontrada na aorta abdominal. As carótidas, no entanto, eram maiores do que o normal e apresentavam esclerose intimal típica com espessamento do tecido conjuntivo.
Nem eu nem outros fomos capazes de confirmar este experimento, portanto, é muito duvidoso que a pressão mecânica por si só possa produzir arteriosclerose verdadeira. Algumas evidências são apresentadas para sustentar este ponto, no entanto, no fato de que a esclerose da artéria pulmonar frequentemente se segue à estenose mitral. No entanto, não sabemos se outros fatores além da pressão por si só produzem a alteração arteriosclerótica em tais casos, então somos forçados a voltar à nossa conclusão expressa acima; a saber, que experimentos em animais não sustentam a origem puramente mecânica da arteriosclerose.
As alterações na íntima constituem o esforço da natureza para reparar um defeito na parede do vaso, que visa compensar o enfraquecimento da média e o alargamento do lúmen. Isso se aplica apenas à arteriosclerose verdadeira, não à arteriosclerose.
[55]
 a condição produzida experimentalmente pela toxina do bacilo tifoide, por exemplo.
Quando uma artéria perde sua elasticidade e começa a acumular tecido conjuntivo em suas paredes, a pressão do sangue distende o vaso, que não consegue mais se retrair após a passagem da onda de pulso e, consequentemente, a artéria se alonga. Isso necessariamente causa uma tortuosidade do vaso, que pode ser facilmente observada em artérias como as temporais, braquiais, radiais e outras artérias próximas à superfície da pele.
O mecanismo exato do aumento da pressão arterial não é satisfatoriamente explicado. As artérias menores em todo o corpo são supridas por fibras nervosas vasoconstritoras e vasodilatadoras do sistema nervoso simpático. Normalmente, quando um órgão está funcionando ativamente, os vasos estão amplamente dilatados e o fluxo sanguíneo é rápido. Entre os muitos fatores que influenciam a pressão arterial e o suprimento sanguíneo, deve-se considerar o psíquico.
Sabemos que normalmente existe uma certa resistência oferecida à propulsão do sangue através das artérias pela contração do coração. Esse tônus ​​é essencial para a manutenção de uma circulação equilibrada. As arteríolas musculares em todo o corpo, por meio de seu tônus, servem para manter a pressão arterial normal e distribuir o sangue uniformemente para os vários órgãos. A contração de uma grande área de arteríolas aumenta a pressão arterial e, estranhamente, as artérias respondem ao aumento da pressão arterial não por dilatação, mas por contração. Parece que o aumento da pressão arterial tende a aumentar o trabalho sobre a musculatura das arteríolas. Isso pode ser suficiente apenas para causar sua hipertrofia, mas um esforço adicional pode facilmente levar à exaustão e à dilatação. Como resultado, a hipertrofia da íntima se manifesta com espessamento, e também pode ocorrer na adventícia, resultando em periarterite crônica. E agora, com a degeneração contínua do músculo medial nessas artérias musculares, ocorre fibrose da
[56]
 A mídia também pode se manifestar. Eu, portanto, consideraria a hipertrofia muscular das artérias e a fibrose das diferentes camadas como estágios distintos de um mesmo processo. Se essas alterações periféricas são as mais marcantes, ou as centrais, depende da relativa resistência das artérias elásticas e musculares do indivíduo, respectivamente." (Adami.)
 Fig. 10. — Corte transversal de uma pequena artéria no mesentério. Observe que o vaso parece capaz de ser bastante alargado. A lâmina elástica interna apresenta dobras que lembram as circunvoluções do cérebro. Observe também que a camada média da artéria é composta quase inteiramente por músculo. O enorme número desses vasos no mesentério e nos intestinos explica a capacidade da área esplâncnica de acomodar a maior parte do sangue do corpo. A constrição universal desses vasos naturalmente tornaria os intestinos anêmicos. O controle vasomotor desses vasos desempenha um papel importante na distribuição do sangue. Pequenas artérias na pele e em outros órgãos, possivelmente no cérebro, têm função semelhante. (Microfotografia, altamente ampliada.)
É concebível que numa secção do corpo os vasos
[57]
 pode estar acentuadamente contraído, mas se houver dilatação em alguma outra parte, não haverá aumento de trabalho por parte do coração e, teoricamente, não deve haver aumento da pressão arterial. O sistema vascular, no entanto, embora comparado a um sistema de tubos de borracha, deve ser considerado um sistema muito vivo, com cada subsistema tendo a propriedade de controle independente.
Para que a tensão arterial aumente em todo o corpo, as condições devem favorecer a contração generalizada de uma grande área de arteríolas. Alguns autores consideram que a chamada viscosidade do sangue também é um fator na causa do aumento da tensão. A causa comum da alta tensão é provavelmente a presença de alguma substância tóxica no sangue.
Alguns autores defendem que a grande área esplâncnica é capaz de reter todo o sangue do corpo e, em relação à sua suscetibilidade à arteriosclerose, fica atrás apenas da aorta e das artérias coronárias. A enorme área dos vasos da pele provavelmente poderia conter a maior parte do sangue. O tônus ​​do centro vasoconstritor controla a distribuição do sangue por todo o corpo. O fato de os vasos da área esplâncnica serem frequentemente acometidos por alterações escleróticas significa, via de regra, um aumento do trabalho do coração.[1] A resistência oferecida à passagem do sangue deve ser grande, o que significa que, para que o sangue circule na mesma velocidade que antes da resistência se instalar, mais potência deve ser despendida em sua propulsão. Em outras palavras, o coração deve se acostumar gradualmente às novas condições e, como resultado do aumento do trabalho, o músculo hipertrofia. (Ver Fig. 11.)
 Fig. 11. — Enorme hipertrofia do ventrículo esquerdo, provavelmente devido ao aumento prolongado da resistência periférica. Observe que toda a superfície anterior do coração é ocupada pelo ventrículo esquerdo. O ventrículo direito não parece ser muito afetado. × ⅔.
Na arteriosclerose difusa acompanhada de nefrite crônica, o coração está sempre hipertrofiado. Isso é um resultado, não
[58]
 uma causa da condição. No tipo puro, há hipertrofia apenas do ventrículo esquerdo, sem dilatação da câmara. As fibras musculares estão aumentadas em número e tamanho, e frequentemente há áreas de miocardite fibrosa devido à necrose causada pela nutrição insuficiente de partes do músculo. Nesses casos, as artérias coronárias participam do processo arteriosclerótico generalizado. As aberturas das artérias atrás das válvulas semilunares podem ser muito pequenas. Frequentemente, há espessamento e enrugamento das válvulas aórticas e do folheto anterior da válvula mitral, levando, às vezes, à insuficiência real do orifício. Mais tarde, quando o coração começa a enfraquecer, há dilatação das câmaras e resultam em sopros altos, causados ​​pela incapacidade das válvulas não distensíveis de fechar os orifícios dilatados. Até que a compensação seja estabelecida, é impossível dizer se há ou não insuficiência verdadeira.
[59]
Na arteriosclerose senil, há a atrofia fisiológica da média a ser considerada. Essa alteração já foi mencionada. Quando tal degeneração ocorre, a pressão arterial normal pode ser suficiente para causar estiramento da média já enfraquecida, com ou sem hipertrofia da íntima. As artérias podem estar tão revestidas com depósitos de matéria calcária que parecem hastes de canos. Mais frequentemente, há anéis de material calcificado colocados muito próximos uns dos outros ou contas irregulares, dando ao dedo palpado a impressão de sentir um colar de contas muito finas. As artérias são frequentemente tortuosas, duras e absolutamente indistensíveis. Às vezes, nenhuma onda de pulso pode ser sentida.
As artérias maiores, como as braquiais e femorais, são as mais afetadas. As paredes tornam-se mais finas e apresentam fissuras, além de áreas aparentemente, mas não efetivamente, desprovidas de íntima. Placas irregulares, branco-amareladas e elevadas estão espalhadas aqui e ali. Intercaladas entre essas áreas, encontram-se úlceras bem definidas, de formato irregular, que geralmente têm uma base lisa e, frequentemente, na base, uma fina placa de matéria calcificada. A cor dessas áreas desprovidas é geralmente vermelho-amarronzada ou marrom-avermelhada. Trombos brancos podem se depositar nessas áreas. O perigo de um êmbolo obstruir uma das artérias menores é grande e provavelmente acontece com mais frequência do que imaginamos. A circulação colateral é capaz de suprir a área trombosada. Caso o trombo esteja nas artérias carótidas, a hemiplegia pode resultar de embolia cerebral. Ao exame microscópico das artérias, observa-se degeneração extrema de todas as túnicas, com a degeneração da média levando quase à obliteração dessa túnica. Ao ver artérias como essas, perguntamo-nos como a circulação poderia ter sido mantida e os órgãos nutridos. A atrofia senil dos órgãos internos naturalmente acompanha essas alterações arteriais.
Em regra, não há aumento da tensão arterial; por outro lado,
[60]
 Ao contrário, a pressão tende a ser baixa. Isso é facilmente compreendido quando o coração é visualizado. Este órgão é pequeno, o músculo é muito fino, flácido e apresenta uma coloração acastanhada, a chamada "atrofia marrom". Microscopicamente, observa-se grande fragmentação das fibras, com aumento acentuado dos grânulos de pigmento marrom que circundam os núcleos das células. No entanto, observam-se casos em que a pressão arterial aumenta à medida que o paciente envelhece. Os corações, nesses casos, encontram-se mais ou menos hipertrofiados e apresentam extensas áreas de miocardite fibroide.
Do que foi dito, conclui-se que a hipertensão, por si só, pode ser a causa da arteriosclerose; que certos venenos no sangue, que atacam a artéria e a degeneram e enfraquecem, causam arteriosclerose sem aumento da pressão arterial; que a pressão arterial normal pode ser, para a artéria fisiologicamente enfraquecida em um indivíduo com mais de cinquenta anos, na verdade hipertensão, e a arteriosclerose pode resultar. Nossas observações nos levam a crer que o processo é, no fundo, o mesmo. Os diferentes tipos observados clinicamente dependem da natureza dos fatores etiológicos e do tipo de tecido arterial com o qual o indivíduo é dotado. Essa visão, pelo menos, traz alguma ordem ao caos anterior e corresponde bem ao nosso conhecimento atual da doença.
Existem muitos casos de arteriosclerose que levam a uma interferência definitiva no fechamento das válvulas cardíacas, particularmente a aórtica e a mitral. Afirma-se que o enrugamento das válvulas ocorre com frequência (Fig. 12). Essa endocardite arteriosclerótica às vezes leva a lesões cardíacas bem definidas, principalmente insuficiência aórtica ou mitral, ou ambas, com, às vezes, sopros de caráter estenótico na base. No entanto, raramente há estenose aórtica verdadeira. O sopro é causado pela passagem do sangue sobre as válvulas rugosas para a aorta dilatada. A estenose aórtica é uma das lesões valvares mais raras que afetam as válvulas do coração esquerdo e deve ser diagnosticada.
[61]
 somente quando todos os fatores, incluindo os traçados de pulso típicos, são levados em consideração.
 Fig. 12. — Insuficiência aórtica com hipertrofia e dilatação do ventrículo esquerdo, resultado de arteriosclerose que afeta as valvas aórticas. Observe como as valvas foram curvadas, espessadas e encurtadas, com as bordas das valvas 1,25 cm abaixo dos pontos superiores de inserção. A artéria coronária anterior é mostrada, com o lúmen estreitado. (Reduzido pela metade.)
Os rins, via de regra, apresentam esclerose extensa. São pequenos, firmes e contraídos, nem sempre sendo diferenciados dos rins contraídos por inflamação crônica. As lesões do rim arteriosclerótico são causadas pelo estreitamento e eventual obstrução dos vasos aferentes. Os órgãos geralmente apresentam coloração vermelho-vivo ou vermelho-acinzentado. Às vezes, há acentuada degeneração gordurosa do córtex e da medula, conferindo-lhes uma coloração amarelada. A cápsula é aqui e ali aderente, o córtex é muito adelgaçado e irregular. A superfície apresenta uma textura grosseira.
[62]
 Aspecto granular. Os glomérulos destacam-se como pontos esbranquiçados e as artérias esclerosadas são facilmente reconhecidas, pois suas paredes estão muito espessadas. O processo, via de regra, não afeta todo o rim igualmente, mas sim as porções correspondentes às artérias interlobulares. A substituição do tecido renal normal por tecido conjuntivo e a consequente contração deste último tecido levam à formação de cicatrizes. Como o processo não é regular, a cicatrização é mais profunda em alguns locais do que em outros, resultando no aparecimento de áreas localizadas e bastante deprimidas na superfície. A pelve é relativamente grande e repleta de gordura. A artéria renal frequentemente está marcadamente esclerosada e todo o processo pode ser devido ao espessamento localizado da artéria ou como parte de uma arteriosclerose generalizada. Esta última é a mais frequente. Microscopicamente, observa-se que os túbulos estão atrofiados, as cápsulas de Bowman estão, via de regra, espessadas e os glomérulos estão encolhidos ou foram substituídos por tecido fibroso. Em alguns pontos, elas se desprenderam da seção. Há proliferação acentuada de tecido conjuntivo no córtex e na medula. As arteríolas estão espessadas, com esclerose da íntima, média ou de ambas. Há até oclusão de muitas arteríolas.
Alterações em outros órgãos, como resultado da arteriosclerose de seus vasos aferentes, ocorrem, mas não são tão características quanto nos rins. No cérebro, o resultado do espessamento gradual das arteríolas é uma diminuição do suprimento sanguíneo, amolecimento da porção suprida pela artéria e, posteriormente, um depósito de tecido conjuntivo. A ocorrência de trombos é favorecida e, ocasionalmente, um trombo obstrui uma artéria que irriga uma parte importante e até vital do cérebro. As artérias do cérebro são artérias terminais, portanto, não há chance de circulação colateral. Portanto, é evidente a gravidade das consequências de um distúrbio ou privação real do suprimento sanguíneo para qualquer um dos centros cerebrais ou para a cápsula interna.
[63]
Arteriosclerose das Artérias Pulmonares
Houve vários casos de esclerose das artérias pulmonares, isoladamente ou associada à arteriosclerose sistêmica geral.
São reconhecidas uma forma primária e uma secundária, a primeira em conjunto com malformações congênitas do coração, a última como resultado de infecção grave ou de estenose mitral. Essas duas causas parecem ser as mais importantes na produção das alterações arteriais. Os casos até agora descritos revelaram espessamento generalizado das artérias pulmonares. A julgar pela descrição das alterações patológicas, a condição é bastante semelhante àquela produzida em uma veia por transplante ao longo do trajeto de uma artéria. A forma difusa com espessamento do tecido conjuntivo de todas as camadas tem sido geralmente descrita. Há também endarterite obliterante dos vasos menores. Na etiologia da condição, a infecção grave parece desempenhar um papel proeminente. A presença constante de hipertrofia ventricular direita é interessante; o embotamento cardíaco se estende, em geral, para a direita do esterno. Em alguns casos, não foram observadas alterações demonstráveis ​​nas artérias brônquicas ou nas veias pulmonares.
Sanders descreveu um caso de arteriosclerose pulmonar primária com hipertrofia do ventrículo direito.
Recentemente Warthin[2] relataram um caso de esclerose sifilítica da artéria pulmonar, o que coloca a lesão exatamente na mesma categoria da sífilis nas artérias sistêmicas. Havia também um aneurisma da divisão superior esquerda presente e, para esclarecer a natureza etiológica do processo, Spirochete pallida foi encontrada na parede do saco aneurismático e na da artéria pulmonar. O quadro microscópico na artéria pulmonar não pôde ser diferenciado daquele de uma aorta sifilítica.
[64]
Esclerose das veias
A fleboesclerose não é incomum em casos de arteriosclerose. É observada nos casos caracterizados por pressão arterial elevada. Esse aumento da pressão nas veias se deve, por exemplo, à cirrose hepática, que afeta a circulação portal, ou à estenose mitral, que afeta as veias pulmonares. Os vasos afetados geralmente estão dilatados. A íntima apresenta espessamento compensatório, especialmente onde a média está afinada. Via de regra, todas as túnicas estão envolvidas no espessamento do tecido conjuntivo. Ocasionalmente, observa-se degeneração hialina ou calcificação do tecido neoformado. "Sem arteriosclerose preexistente, as veias periféricas podem estar escleróticas, geralmente em condições de debilidade, mas não raramente em pessoas jovens." (Osler.)
Em muitos casos de arteriosclerose, as alterações patológicas não se limitam às artérias, mas são encontradas nas veias e nos capilares. Esses casos podem ser chamados de angioesclerose.
________________


[65]
CAPÍTULO III.
FISIOLOGIA DA CIRCULAÇÃO
Não tentaremos abordar integralmente o tema da fisiologia da circulação. Será discutido apenas na medida em que se relaciona com a arteriosclerose e a pressão arterial e tem influência na provável explicação dos fenômenos da pressão arterial.
O coração e os vasos sanguíneos formam um sistema vascular fechado, contendo uma certa quantidade de sangue. Esse sangue é mantido em circulação contínua principalmente pela força das contrações musculares do coração; mas o leito por onde flui varia muito em largura em diferentes partes do circuito, e a resistência oferecida ao sangue em movimento é muito maior nos capilares do que nos grandes vasos. Conclui-se, a partir das irregularidades no tamanho dos canais por onde flui, que a corrente sanguínea não é uniforme em caráter ao longo de todo o circuito — na verdade, ocorre exatamente o oposto. De ponto a ponto no sistema ramificado de vasos, o sangue varia em relação à sua velocidade, sua pressão, etc. Essas variações estão relacionadas, em parte, à estrutura fixa do sistema e, em parte, dependem das propriedades mutáveis ​​da matéria viva da qual o sistema é composto. (WH Howell.)
Se o sistema vascular fosse composto por uma bomba central, projetando a cada curso uma determinada quantidade de líquido para uma série de tubos rígidos, cujas seções transversais agregadas fossem iguais à seção transversal do tubo principal, então a velocidade nas aberturas seria a mesma que na fonte (levando em conta o atrito). O problema seria então simples. Na circulação sanguínea, nenhuma condição tão simples se verifica. Os leitos capilares são uma enorme
[66]
 área através da qual o sangue flui lentamente. A partir do momento em que o sangue é lançado na aorta, a velocidade começa a diminuir até atingir o seu mínimo nos capilares. Em nenhuma pessoa a velocidade inicial no coração é a mesma, nem na mesma pessoa é a mesma em todos os momentos do dia. O tamanho do coração, a força real do músculo, a quantidade de sangue ejetada a cada batimento e o tamanho e a elasticidade da aorta são alguns dos fatores que determinam a velocidade do sangue no orifício aórtico. Quando a esses fatores são adicionadas as diferenças no tecido arterial, a atividade ou o estágio de repouso dos vários órgãos, etc., a questão torna-se extremamente complicada. Apesar desses muitos elementos perturbadores, tentativas mais ou menos bem-sucedidas foram feitas para estimar a velocidade do sangue em animais. Assim, na carótida do cavalo, a velocidade foi encontrada em 300 mm por segundo (Volkman) e 297 mm (Chauveau); na carótida do cão, 260 mm (Vierordt). Na veia jugular do cão, Vierordt encontrou uma velocidade de 225 mm por segundo. Esses valores não representam a velocidade real do sangue em todos os cavalos ou cães, mas nos dão uma ideia geral da taxa de fluxo sanguíneo. Para o homem, calculou-se que a velocidade na aorta é de cerca de 320 mm por segundo. A velocidade não é uniforme nas grandes artérias, onde a cada batimento cardíaco há um aumento repentino seguido de uma diminuição à medida que o coração entra em diástole. Quanto mais distante do coração as medições são feitas, mais uniforme é o fluxo.
As observações de W. H. Luedde, com o microscópio binocular de córnea Zeiss, sobre a taxa de fluxo nos capilares conjuntivais devem modificar um pouco nossas concepções anteriores. Ele constata que "a taxa varia nas diferentes artérias, capilares e veias, desde um movimento quase imperceptível até pouco mais de 1 mm por segundo. Além disso, algumas partes da rede capilar são normalmente supridas com elementos sanguíneos apenas ocasionalmente. Isso é demonstrado pela passagem
[67]
 de uma coluna de corpúsculos ao longo de uma certa linha, seguida após um intervalo de segundos, durante o qual nenhum corpúsculo passa, por outra coluna na mesma linha que a anterior."
Os vasos da conjuntiva provavelmente são bastante semelhantes aos vasos superficiais da pele e das mucosas. Portanto, devemos admitir que a circulação neles não é absolutamente estável. Luedde descobriu ainda que, em sifilíticos, havia tortuosidades, irregularidades, pequenas dilatações aneurismáticas e até obliterações de capilares. Algumas das alterações ocorreram já um mês após a infecção.
Estima-se que a taxa nos capilares humanos esteja entre 0,5 mm e 0,9 mm por segundo. À medida que o sangue é coletado nas veias e o leito se torna menor, a velocidade aumenta até que, no coração, seja quase a mesma que na aorta. Que a velocidade não poderia ser exatamente a mesma é evidente pelo fato de que a secção transversal das veias, que retornam o sangue à aurícula direita, é maior do que a secção transversal da aorta.
O volume do leito está sujeito a flutuações rápidas e amplas, que dependem de muitas causas, tanto fisiológicas quanto patológicas. A chamada de um órgão ou grupo de órgãos em funcionamento ativo causa o alargamento de uma área mais ou menos extensa, e a velocidade necessariamente varia. Em estados de grande relaxamento dos vasos, pode haver um pulso capilar. Para forçar o sangue através dos vasos dilatados na mesma velocidade que através dos vasos normais, deve haver mais sangue ou deve haver uma contração mais rápida da bomba central. O que realmente acontece, via de regra, é um aumento na frequência cardíaca. Existem condições — como, por exemplo, a insuficiência aórtica — em que, na verdade, mais sangue é lançado na circulação a cada batimento, de modo que a frequência não é alterada.
Foi calculado que a quantidade média de sangue lançada na aorta em cada sístole do coração é de
[68]
 50 a 100 cc. Este líquido é ejetado à força para um vaso já preenchido (aparentemente) com sangue. Para acomodar essa repentina adição de fluido, a aorta precisa se expandir. As válvulas aórticas se fecham e, durante a diástole, o sangue é forçado através do sistema vascular pela contração forçada e constante da aorta altamente elástica. Outros grandes vasos que se ramificam da aorta também participam dessa propulsão constante do sangue. De setenta a oitenta vezes por minuto, a aorta é normalmente expandida à força para acomodar a carga do ventrículo. Não é difícil compreender a grande frequência de manchas de esclerose no arco quando esses fatos são levados em consideração.
A relação entre a viscosidade do sangue e a taxa e o volume do fluxo sanguíneo ainda não é totalmente compreendida. Ainda não se sabe muito sobre o assunto, e ninguém desenvolveu um método satisfatório para medir a viscosidade. Alguns acreditam que o aumento da viscosidade contribui para a produção de mais trabalho para o coração.
Pressão arterial
Pressão arterial é a expressão usada para uma série de fenômenos resultantes da ação do coração. Como cada batimento cardíaco é um trabalho real realizado pelo coração para superar a resistência à saída de sangue, essa força é aproximadamente mensurável em uma grande artéria como a braquial. Foi determinado que a pressão na artéria braquial é quase igual à pressão intraventricular no ventrículo esquerdo. Em animais, é fácil conectar manômetros à artéria carótida e medir a pressão arterial com precisão. Anteriormente, o método consistia em conectar um tubo e permitir que o sangue subisse no tubo. A altura à qual o sangue subia media a pressão máxima. Este é um método rudimentar e foi substituído pelo tubo em U de mercúrio com conexão feita à artéria por solução salina ou de Ringer. Este aparelho é familiar a todos os fisiologistas.
[69]
No homem, a medição é feita mais convenientemente a partir da artéria braquial. Há alguma diferença na pressão na artéria femoral e na artéria braquial, e alguns utilizam ambas as artérias. No entanto, a dificuldade de ajustar os instrumentos à parte superior da perna, a grande força necessária para comprimir a artéria femoral e a relativa inacessibilidade da perna em comparação com o braço tornam a perna uma parte inconveniente para uso em determinações da pressão arterial. Não é recomendado.
A pressão arterial é um auxílio valioso no diagnóstico e, em muitos casos, um auxílio material no prognóstico, mas não é infalível nem pode ser usada isoladamente para diagnosticar um caso. A pressão arterial é apenas um dos muitos elos de uma cadeia de evidências que leva ao diagnóstico. Ela tem sido mal utilizada e muito abusada. Tem sido condenada injustamente por não fornecer todas as evidências. Tornou-se um fetiche e foi venerada tanto por médicos quanto por pacientes. Uma concepção sensata da pressão arterial deve ser amplamente disseminada, para que não seja completamente descartada.
A pressão arterial consiste em mais do que a estimativa da pressão sistólica. O quadro da pressão arterial consiste em (1) a pressão sistólica, (2) a pressão diastólica, (3) a pressão de pulso, que é a diferença entre a pressão sistólica e diastólica, (4) a frequência cardíaca. Expresso na literatura, deve ser lido assim: 120-80-40; 72. Isso conta toda a história de forma breve e precisa. Isso é recomendado em relatos de história. Deve-se sempre ter em mente que uma leitura da pressão arterial representa o trabalho do coração no momento em que foi tomada . Dentro de alguns minutos, a pressão pode variar para cima ou para baixo. Não existe pressão normal como tal, mas uma pressão média para qualquer grupo de pessoas da mesma idade vivendo em condições semelhantes. O hábito de falar de qualquer valor sistólico como normal deve ser quebrado. Um quadro de pressão pode ser normal, mas uma leitura sistólica, seja ela qual for, não é designada com precisão como normal. Vale a pena insistir nessa distinção.
[70]
Instrumentos de pressão arterial
Existem vários instrumentos de uso comum para registrar a pressão arterial no homem.
Historicamente, a determinação da pressão arterial humana começou com a tentativa de K. Vierordt, em 1855, de medir a pressão arterial colocando pesos sobre o pulso radial até que este fosse eliminado. O primeiro instrumento útil, no entanto, foi inventado por Marcy em 1876. Ele colocou a mão em um recipiente fechado contendo água, conectado por um tubo a uma garrafa para aumentar a pressão e por outro tubo com um tambor e uma alavanca para registrar o tamanho das ondas de pulso. Ele sustentou que, quando a pressão era aplicada na mão, o ponto onde as oscilações da alavanca cessavam era a pressão máxima, e o ponto onde as oscilações da alavanca registradora eram maiores, era a pressão mínima.
Este trabalho pioneiro foi praticamente esquecido por vinte e cinco anos. Foi somente em 1887 que V. Basch concebeu um instrumento que foi usado até certo ponto. Este instrumento registrava apenas a pressão máxima. Consistia em um pequeno bulbo de borracha cheio de água que se comunicava com um manômetro de mercúrio. O bulbo era pressionado na artéria radial até que o pulso abaixo dele fosse obliterado e a pressão então lida na coluna de mercúrio. V. Basch posteriormente substituiu a coluna de mercúrio por um manômetro de mola. Potain modificou o aparelho usando ar no bulbo com um barômetro aneroide para registrar a pressão. Esses instrumentos são necessariamente grosseiramente imprecisos. Além disso, eles não registram a pressão diastólica.
Em 1896 e 1897, novas tentativas foram feitas para registrar a pressão arterial com a introdução de uma bolsa plana de borracha, revestida com algum material inflexível, que era colocada ao redor da parte superior do braço. Riva-Rocci utilizou seda, enquanto Hill e Barnard utilizaram couro. Este último utilizou uma seringa de bulbo ou Davidson para forçar o ar para dentro do manguito ao redor do braço.
[71]
 e palpou a artéria radial no pulso, observando o ponto de retorno do pulso após a compressão da parte superior do braço e lendo a pressão em uma coluna de mercúrio em um tubo.
Exceto pelo aumento da largura do manguito de 5 cm para 12 cm, este é o princípio geral em que se baseiam todos os instrumentos de pressão arterial atualmente em uso. A maioria dos aparelhos utiliza uma coluna de mercúrio em um tubo em U para registrar os milímetros de pressão. Como o mercúrio é comprimido em um braço na mesma medida em que é elevado no outro, a escala onde as leituras são feitas é de 0,5 cm e as divisões representam 2 mm de mercúrio, mas, na verdade, estão separadas por 1 mm.
O manguito foi feito com 12 cm de diâmetro porque foi demonstrado (v. Recklinghausen) que, com manguitos estreitos, muita pressão era dissipada ao comprimir os tecidos. Janeway demonstrou que, com o uso do manguito de 12 cm, valores precisos são obtidos independentemente da quantidade de músculo e gordura ao redor da artéria braquial. Em outras palavras, se uma pressão arterial sistólica real de 140 mm estiver presente em dois indivíduos, um com um braço fino e o outro com um braço grosso, o instrumento registrará essas pressões da mesma forma onde uma braçadeira de 12 cm for usada. Não precisamos ter medo de obter uma leitura muito alta quando medimos a pressão em um indivíduo corpulento ou muito musculoso. Janeway também foi a primeira a chamar a atenção para o fato de que a pressão diastólica, ou mínima, estava no ponto onde ocorria a maior oscilação do mercúrio. Isso é difícil de estimar em muitos casos, pois o olho não consegue acompanhar pequenas mudanças na oscilação quando a pressão no manguito é gradualmente reduzida. Na prática, isso ocorre com pulsos pequenos.
O instrumento Riva-Rocci foi modificado por Cook (ver Fig. 13). Ele utilizou um bulbo de vidro contendo mercúrio, no qual se projetava um tubo de vidro. O bulbo era conectado por uma saída e um tubo ao manguito e à seringa. O tubo de vidro era marcado em centímetros e milímetros e, por conveniência,
[72]
 tinha uma junta na metade do seu comprimento. O instrumento podia ser transportado em uma caixa de tamanho conveniente. Este instrumento é frágil e mais pesado, embora mais leve, do que outros, e é muito pouco utilizado atualmente.
 Fig. 13.—Modificação de Cook do instrumento de pressão arterial de Riva-Rocci.
O instrumento de Stanton (Fig. 14) é praticamente o de Cook, mais rígido em todos os aspectos, exceto pela ausência do tubo articulado. A braçadeira possui um revestimento de couro, o bulbo de pressão é de borracha grossa, o tubo de vidro por onde o mercúrio sobe é fixado a uma peça plana de metal e há torneiras de passagem em uma câmara metálica inserida entre o bulbo e o mercúrio, com as quais se regula o fluxo de entrada e saída de ar. A pressão pode ser reduzida gradualmente de forma conveniente sem a remoção do bulbo de pressão.
 Fig. 14.—Esfigmomanômetro de Stanton.
O manômetro de mercúrio mais preciso é o de Erlanger. (Fig. 15.) O instrumento é volumoso e impraticável para o médico na prática. O princípio é o usado por Riva-Rocci. Há um tubo em T extra introduzido.
[73]
 entre o manômetro e o bulbo de ar, conectado a um bulbo de borracha em uma câmara de vidro. As oscilações deste são comunicadas a um tambor de Marey e registradas em papel fumê girando sobre um tambor. Há uma válvula complexa que permite ao operador reduzir a pressão com vários graus de lentidão. O mercúrio é colocado em um tubo em U com uma escala ao lado. O instrumento é caro e não tão fácil de manipular quanto seus defensores gostariam que acreditássemos. Hirschfelder aumentou a utilidade (bem como a complexidade) do instrumento Erlanger, colocando dois tambores de registro para o registro simultâneo dos pulsos carotídeo e venoso. Apesar de sua complexidade e volume necessário, dados muito valiosos são obtidos sobre as contrações auriculares.
[74]
 Fig. 15.—O esfigmomanômetro Erlanger com os acessórios de Hirschfelder por meio dos quais traçados simultâneos podem ser obtidos dos pulsos braquial, carotídeo e venoso.
Um dos melhores instrumentos de mercúrio é o esfigmomanômetro Brown. Neste (Fig. 16), o mercúrio está em um tubo fechado, todo de vidro, de modo que não pode vazar sob nenhuma superfície.
[75]
 tipo de manipulação. Nesse sentido, é "infalível". O manguito, no entanto, é mal construído. É muito curto e há cordões para prendê-lo ao redor do braço. Descobri que isso causa pressão indevida em um círculo estreito e torna a leitura imprecisa. Na clínica, usamos este instrumento de mercúrio com um manguito longo, como o fornecido pelo instrumento Tycos.
 Fig. 16.—Baumanômetro modelo de mesa.
O instrumento Faught (Fig. 17) é maior que o Brown, mas quebra-se com menos facilidade e não é muito pesado.
[76]
 para transportar. A substituição da borracha por uma bomba de ar de metal torna o aparelho mais durável.
 Fig. 17. — O aparelho de pressão arterial Faught. Um excelente instrumento, fácil de transportar e que não quebra facilmente.
O instrumento v. Recklinghausen não é utilizado em larga escala neste país. É caro e trabalhoso, e não apresenta vantagens em relação aos outros instrumentos.
Vários outros instrumentos foram desenvolvidos e novos são constantemente adicionados à já extensa lista. Com aqueles que utilizam mercúrio, o princípio é o mesmo. O objetivo é criar um instrumento que seja fácil de transportar, durável e preciso.
Em todos os instrumentos de mercúrio, o diâmetro do tubo é de 2 mm. Supõe-se que haveria diferenças perceptíveis nas leituras dos diferentes instrumentos de mercúrio, dependendo da quantidade de mercúrio utilizada no tubo. Em peso real, há de 35 a 45 gramas de mercúrio nos diversos instrumentos. Após muitas tentativas, não foi possível observar diferenças perceptíveis nas leituras de pressão arterial entre uma coluna de 35 gramas e outra de 45 gramas.
Há, porém, a inércia do mercúrio a ser superada,
[77]
 atrito entre o tubo e o mercúrio e tensão de vapor. O mercúrio, portanto, não é tão sensível a mudanças rápidas de pressão no manguito quanto um fluido de isqueiro seria. O mercúrio deve estar limpo e o tubo seco para que não haja mais atrito do que o inerente entre o mercúrio e o vidro. Ao fazer leituras em um pulso rápido, as oscilações da coluna de mercúrio tendem a ser irregulares ou a cessar ocasionalmente, devido ao fato de que a oscilação descendente coincide com uma onda de pulso, ou uma oscilação ascendente recebe o impacto de duas ondas de pulso transmitidas através do manguito. Instrumentos foram concebidos para obviar essa dificuldade, mas não se tornaram populares. Geralmente são muito complicados e, no momento, não podem ser recomendados.
 Fig. 18.—Esfigmomanômetro de mostrador "Tycos" da Rogers.
Um instrumento desenvolvido pelo Dr. Rogers (os "Tycos") alcançou considerável popularidade. (Fig. 18.) Este não é um instrumento que opera com mola e alavanca. O instrumento é composto essencialmente por dois discos de metal cuidadosamente retificados e fixados em suas circunferências à caixa metálica abaixo do mostrador. Há uma câmara de ar entre esses discos, através do centro da qual o ar é forçado pelo bulbo da seringa. Quando o ar é forçado para dentro do espaço entre esses dois discos, eles são forçados a se afastarem ligeiramente, com as pressões mais altas atingindo apenas 2 a 3 mm. de abaulamento. A partir de dados coletados após uso extensivo
[78]
 Durante cinco anos, não se constatou que esses discos tivessem se deslocado. Uma alavanca acoplada a uma engrenagem, que por sua vez está acoplada à agulha do mostrador, amplia enormemente a menor expansão dos discos. Cada mostrador é feito à mão e cada divisão é determinada usando um manômetro de mercúrio do governo dos EUA, de tipo padrão. Portanto, não há dois mostradores iguais no espaçamento das divisões da escala, mas cada um é calibrado como um instrumento individual. Não há dúvida na mente do autor de que, para o clínico geral, o instrumento apresenta algumas vantagens sobre os instrumentos de mercúrio. Ele revela a menor irregularidade na força do batimento cardíaco. A oscilação da agulha do mostrador é acompanhada com mais precisão pelo olho do que a da coluna de mercúrio. A agulha passa diretamente sobre as divisões da escala, enquanto com o mercúrio comum
[79]
 instrumentos a escala está a uma distância apreciável (às vezes 0,5 cm) da coluna de mercúrio na lateral. (Fig. 19.) A pressão diastólica é mais facilmente lida na
[80]
 "Tycos". É onde ocorre a oscilação máxima da agulha à medida que a pressão é lentamente liberada do manguito. Embora não pareça que este instrumento, se devidamente fabricado e padronizado, possa se tornar impreciso, é aconselhável verificá-lo a cada poucos meses com um manômetro de mercúrio de precisão conhecida.
 Fig. 19.—Detalhe do mostrador do instrumento "Tycos".
 Fig. 20.—Instrumento de mostrador Faught.
 Fig. 21.—Detalhe do mostrador do instrumento Faught.
Outro instrumento de mostrador perfeitamente satisfatório é o Faught (Figs. 20 e 21). O design geral deste difere em alguns pontos menores do "Tycos". Comparei os dois e não encontrei nenhuma diferença nas leituras. Ambos podem ser recomendados.
 Fig. 22.—O instrumento Sanborn.
Há um ou dois outros instrumentos de mostrador mais baratos no mercado. O Sanborn parece ser bastante satisfatório. (Fig. 22.) É mais barato que os outros instrumentos de mostrador. Há muito a ser dito: nenhum instrumento que utilize uma mola como resistência para medir pressão pode ser recomendado.
Técnica
A mesma técnica se aplica a todos os instrumentos de mercúrio. O paciente senta-se ou deita-se confortavelmente. O braço direito ou esquerdo é exposto até o ombro, e o manguito é então deslizado sobre a mão até a parte superior do braço. (Ver Fig. 23.) Pelo menos 2,5 cm do braço exposto deve aparecer entre a extremidade inferior do manguito e a dobra do cotovelo. A borracha é ajustada de forma que a pressão real da bolsa seja contra a parte interna.
[81]
 do braço. As tiras são apertadas, tomando-se cuidado para não comprimir as veias. A parte superior do manguito deve ficar mais justa do que a inferior. A parte do instrumento que carrega a coluna de mercúrio é agora colocada em uma superfície nivelada; os dois braços do mercúrio no tubo devem estar nivelados e em 0 na escala. Com os dedos de uma mão sobre o pulso radial, a bolsa é comprimida até que o pulso não seja mais sentido. (Ver Fig. 24.) Deve-se aumentar a pressão de 10 a 12 mm acima disso e fechar a torneira entre o bulbo e o tubo de mercúrio. Em um bom instrumento, a coluna não deve cair. Se isso acontecer, há um vazamento de ar no sistema de tubulação e na bolsa do braço. Agora, com o dedo sobre o pulso, ou onde o pulso foi sentido pela última vez, deixe o ar escapar gradualmente, girando a torneira de modo que a coluna de mercúrio caia cerca de 2 mm (uma divisão na escala) para cada batimento cardíaco ou dois. Não se deve permitir que a coluna de mercúrio desça muito lentamente, pois é desconfortável
[82]
 para o paciente e introduz um elemento psíquico de incômodo que afeta a pressão arterial. Por outro lado, a pressão não deve ser liberada muito rapidamente, caso contrário, ultrapassaremos os pontos de pressão sistólica e diastólica e as leituras serão grosseiramente imprecisas. É impossível dizer com que rapidez o mercúrio deve cair. Cada operador deve descobrir isso por si mesmo, pela prática. A primeira onda de pulso perceptível sentida abaixo do dedo palpado no pulso representa na escala a pressão sistólica. Isso pode ser visto como correspondendo a um aumento repentino na magnitude da oscilação da coluna de mercúrio. A pressão sistólica, assim obtida, é de 5 a 10 mm menor do que a pressão sistólica real. Quanto mais sensível o dedo palpado, mais próxima a leitura da pressão sistólica se aproxima daquela encontrada usando um instrumento como o de Erlanger, onde a primeira onda de pulso é ampliada pela alavanca do tambor.
 Fig. 23.—Método de medição da pressão arterial com o paciente sentado.
 Fig. 24.—Método de medição da pressão arterial com o paciente deitado.
A pressão agora pode cair, até que a palpação
[83]
 O dedo sente a maior onda de pulso possível, que coincide com a maior oscilação do mercúrio. Esta é a pressão diastólica. Além deste ponto, não há oscilação da coluna de mercúrio. A diferença entre as duas é a pressão de pulso. Assim, o pulso é sentido após a compressão a 120 na escala, e a oscilação máxima ocorre a 80. A pressão sistólica é de 120 mm, a diastólica é de 80 mm e a pressão de pulso é de 40 mm.
Com o "Tycos" ou Faught, a braçadeira é enrolada firmemente ao redor do braço, com a bolsa próxima à pele e a extremidade recolhida, para que a braçadeira não se solte quando o ar for forçado para dentro da bolsa. O manguito é inflado até que o pulso não seja mais sentido. A pressão não deve ser aumentada mais do que 10 mm acima do ponto de obliteração do pulso. A válvula é então cuidadosamente aberta para que a agulha gire gradualmente em direção a zero. Ao primeiro retorno da onda de pulso sentida no pulso, a agulha certamente dará um salto repentino. Esta é a pressão sistólica e é lida na escala. A agulha é então cuidadosamente observada até que mostre a oscilação máxima. Esta é a pressão diastólica. A diferença entre as duas é, como acima, a pressão de pulso.
Ao medir a pressão, deve-se tomar a média de várias, três ou quatro leituras. Além disso, não se deve fazer leituras consecutivas muito rapidamente e deve-se certificar de que, entre cada duas leituras, todo o ar esteja fora do manguito e que o mercúrio ou o mostrador estejam em zero. Tem sido demonstrado repetidamente que, em um braço cianosado, a pressão sistólica é elevada, de modo que mesmo uma leve cianose entre as leituras deve ser cuidadosamente evitada.
O único método preciso para determinar a pressão sistólica e diastólica, mas especialmente a diastólica, é pelo chamado método auscultatório. (Ver Fig. 25.) O manguito é ajustado da maneira usual e coloca-se a campânula de um estetoscópio binaural sobre a artéria braquial de um a dois centímetros abaixo da borda inferior da
[84]
 punho.[3] Deve-se tomar cuidado para que o sino não seja pressionado com muita força contra o braço e que a borda do sino mais próxima do manguito não seja pressionada com mais firmeza do que a extremidade oposta. Para esse propósito, não se pode usar o estetoscópio Bowles comum ou qualquer um dos outros estetoscópios muito elogiados, porque a superfície do sino é muito grande. O diâmetro do sino não deve ser superior a vinte e cinco milímetros; vinte é ainda melhor. É aconselhável, antes de iniciar a observação, localizar com o dedo o pulso na artéria braquial logo acima do cotovelo, para que o estetoscópio possa ser colocado sobre o curso da artéria. (Fig. 26.) A primeira onda que chega é ouvida como um clique e ocorre em um ponto no manômetro ou na escala do mostrador de 5 a 10 mm mais alto do que normalmente pode ser palpado na artéria radial. Esta é a verdadeira pressão sistólica. Mantendo
[85]
 Ao pressionar o sino do estetoscópio sobre a artéria braquial enquanto a pressão cai, chega-se a um ponto em que todo o som cessa repentinamente. Diz-se que esta é a pressão diastólica. Isso é incorreto, como será demonstrado mais adiante.
 Fig. 25. — Observação pelo método auscultatório e instrumento de mercúrio. Uma mão regula a válvula de retenção que libera o ar gradualmente.
 Fig. 26. — Observação pelo método auscultatório e instrumento de medição. A mão direita segura o bulbo e regula a válvula de ar.
Pressão arterial
A pressão arterial nas grandes artérias sofre grandes flutuações a cada batimento cardíaco. A pressão máxima produzida pela sístole do ventrículo esquerdo do coração é conhecida como pressão máxima ou sistólica . Ela praticamente se iguala à pressão intraventricular. A pressão mínima na artéria, a pressão no final da diástole, é chamada de pressão diastólica . A diferença entre as pressões sistólica e diastólica é conhecida como pressão de pulso . Existe ainda outro termo conhecido como pressão média . Por conveniência, pode-se dizer que esta é a
[86]
 Média aritmética das pressões sistólica e diastólica. Na verdade, porém, este não pode ser o caso, devido à forma da onda de pulso, que não apresenta uma subida e descida uniformes — o curso ascendente é uma linha reta, mas o curso descendente é geralmente interrompido por dois entalhes. Não utilizamos a pressão média para registrar os resultados. Ela é de interesse experimental e precisa apenas ser mencionada aqui.
 Fig. 27. — Esquema para ilustrar a diminuição gradual da pressão do coração para a veia cava: (a), artérias; (c), capilares; (v), veias; (A), aorta, pressão de 150 mm; (B), artéria braquial, pressão de 130 mm; (F), veia femoral, 20 mm; (VCI), veia cava inferior, 3 mm. (Modificado de Howell.)
Foi demonstrado que a pressão média é bastante constante em todo o sistema arterial. A pressão máxima necessariamente cai à medida que a periferia do sistema vascular se aproxima. Em geral, pode-se dizer que a pressão mínima é bastante constante. Pouca atenção é dada à pressão mínima e à pressão de pulso. A pressão mínima é importante, pois nos fornece dados valiosos sobre a força propulsora real que impulsiona o sangue para a periferia no final da diástole.
É facilmente compreensível como a pressão máxima cai à medida que se aproxima da periferia, até que, nas arteríolas, as pressões máxima e mínima se igualem. A pressão nessas arteríolas é praticamente igual à pressão diastólica. Na verdade, é alguns milímetros menor. A pressão arterial diastólica, portanto, mediria a resistência periférica e, como o máximo para a pressão sistólica representa aproximadamente a pressão intraventricular,
[87]
 pressão, a diferença entre as duas, a pressão de pulso, representa na verdade a força que impulsiona o sangue do coração para a periferia. Portanto, é bastante evidente que a mera estimativa da pressão sistólica nos fornece apenas uma parte da informação que buscamos.
A pressão de pulso está sujeita a grandes flutuações, mas, como regra, para qualquer coração normal, ela permanece relativamente constante, à medida que a frequência varia. Em um coração que bate rapidamente, a diástole é curta e a pressão diastólica aumenta. Se a pressão sistólica também não aumentar, como em um coração normal após o exercício, diremos que a pressão de pulso cai. Sabemos que, quando a frequência de pulso é constante, a vasodilatação causa uma queda na pressão diastólica e um aumento na pressão de pulso. Ao contrário, a vasoconstrição causa um aumento na pressão diastólica e uma queda na pressão de pulso.
É muito provável que, com dois indivíduos de mesma idade, frequência cardíaca e pressão sistólica de 160 mm, aquele com pressão diastólica de 110 mm e, portanto, pressão de pulso de 50 mm esteja em situação muito pior do que o outro com pressão diastólica de 90 mm e pressão de pulso de 70 mm. Esta última pode ser normal para a idade da pessoa, especialmente quando certas formas de arteriosclerose fibrosa acompanhadas de coração dilatado estão presentes.
A primeira situação não é normal em nenhuma idade. A pressão de pulso baixa geralmente significa um controle vasomotor fraco e só é encontrada em casos de circulação deficiente ou em estados de decadência acentuada, como após doenças graves ou tuberculose. Portanto, é fundamental estimar com precisão a pressão diastólica, bem como a pressão sistólica, pois somente assim podemos obter dados valiosos sobre a força motriz do coração e a condição do sistema vasomotor. Uma pressão sistólica alta não significa necessariamente que uma grande quantidade de sangue seja forçada para os capilares. Na verdade, pode significar que muito pouco sangue entra na periferia. O coração desperdiça sua força dilatando vasos sanguíneos contraídos.
[88]
 vasos sem realmente realizar a circulação adequadamente.
Variações normais de pressão
A pressão sistólica varia consideravelmente em condições que não são de forma alguma anormais. Assim, a média para homens em todas as idades é de cerca de 127 mm Hg. (Todas as medições são feitas na artéria braquial, com os indivíduos na postura sentada.) Para mulheres, a média é um pouco menor, 120 mm Hg. A pressão é mais baixa em crianças. Em crianças de 6 a 12 anos, a pressão sistólica média é de 112 mm. Normalmente, há um aumento gradual com o avançar da idade, devido, como será mostrado no capítulo seguinte, às mudanças fisiológicas que ocorrem nas artérias desde o nascimento até a velhice. No gráfico aqui anexado, são mostradas graficamente as variações normais da pressão arterial em diferentes idades, compiladas a partir de observações feitas em mil pessoas presumivelmente normais. (Fig. 28.)
 Fig. 28. — Gráfico mostrando os limites normais de variação da pressão arterial sistólica. (Segundo Woley.)
A pressão diastólica foi estimada em cerca de 35 a 45 mm Hg menor que a pressão sistólica e, consequentemente, esses valores representam a pressão de pulso na artéria braquial do homem. Isso equivale a dizer que cada sístole do ventrículo esquerdo distende essa artéria por um aumento repentino de pressão igual ao peso de uma coluna de mercúrio de 2 mm de diâmetro e 35 a 45 mm de altura. Naturalmente, no coração a pressão é mais alta. À medida que o sangue segue em direção à área capilar, a pressão diminui gradualmente até que, nas aberturas das grandes veias para o coração, a pressão seja mínima. Na aorta (A), a pressão (sistólica) é de aproximadamente 150 mm. Hg, na artéria braquial (B) é 130 mm, no sistema capilar (C) é 30 mm, na veia femoral (F) é 20 mm, na abertura da veia cava inferior (I) é 3 mm.
Chama-se a atenção para a pressão sistólica normal em diferentes idades. Esta não é a única causa para as variações na pressão arterial. Normalmente, ela é maior quando na
[89]
 posição ereta do que quando sentada e maior quando sentada do que quando deitada. Durante o dia, ocorrem alterações bem reconhecidas. A pressão é mais baixa durante as primeiras horas da manhã, quando a pessoa está dormindo. Nas mulheres, há variações devido à menstruação. O exercício muscular aumenta acentuadamente a pressão arterial. O efeito de uma refeição completa é aumentar a pressão arterial. A explicação é que, durante e após uma refeição, há dilatação dos vasos abdominais. Isso retira sangue de outras partes do corpo, desde que os outros fatores na circulação
[90]
 permanecer constante. Uma queda de pressão necessariamente ocorreria na aorta. Para compensar isso, há um aumento no trabalho do coração, que se manifesta como aumento da pressão e da pressão de pulso. É bem sabido que o interesse no processo por parte de um indivíduo em quem a pressão arterial é estimada pela primeira vez tende a aumentar a frequência cardíaca e a elevar a pressão arterial. Por esse motivo, as primeiras leituras no instrumento devem ser descartadas, e a pressão arterial real só pode ser obtida quando o paciente observa o procedimento com calma. Como corolário dessa afirmação, a excitação mental, de qualquer tipo, tem uma influência marcante na pressão. O paciente deve permanecer absolutamente quieto. Elevar a cabeça ou o braço livre faz com que a pressão aumente. Outra variação fisiológica importante é produzida pela atividade mental concentrada. Isso tende a acelerar o coração e aumentar a força da batida. Em resumo, pode-se afirmar como regra geral que qualquer funcionamento ativo de uma parte do corpo que naturalmente requer um grande excesso de sangue tende a elevar a pressão arterial. Em repouso, a pressão é constante. As variações causadas pelos fatores mencionados agem apenas transitoriamente, e a pressão retorna ao normal em breve.
O fenômeno da pressão arterial auscultatória
Desde a primeira descrição dos sons auscultatórios da pressão arterial por Korotkov, em 1905, esse método tem sido cada vez mais empregado, até que hoje é o método padrão e reconhecido para determinar os pontos na leitura da pressão arterial. Quando se aplica a braçadeira de 12 cm sobre a artéria braquial e se ausculta com a campânula do estetoscópio cerca de um cm abaixo do manguito, diretamente sobre a artéria braquial, próximo à dobra do cotovelo, ouve-se uma série interessante de sons quando o ar no manguito é gradualmente reduzido. O manguito é inflado acima da pressão máxima. À medida que a pressão do ar ao redor do braço diminui gradualmente,
[91]
 abaixada, a série de sons começa com um som de clique claro e grave. Esta é a primeira fase. Isso dura apenas alguns milímetros de queda quando um sopro é adicionado e o tom fica mais alto. Esta fase de clique e murmúrio é a segunda fase. Mais alguns milímetros de queda na pressão e um tom claro, agudo e alto é audível. Geralmente, este tom dura uma queda maior do que qualquer um dos outros tons. Esta é a terceira fase. De repente, o tom alto e claro dá lugar a um tom abafado e opaco. Em geral, a transição é bastante nítida e distinta. Esta é a quarta fase. O tom cessa gradual ou rapidamente até que nenhum tom seja ouvido. Esta é a quinta fase (Ettinger).
A primeira fase se deve à expansão repentina da porção colapsada da artéria abaixo do manguito e à rapidez do fluxo sanguíneo. Isso causa o primeiro estalo agudo que mede a pressão sistólica.
A segunda fase, ou fase de sopro e som, é causada pelas voltas na corrente sanguínea à medida que a pressão é liberada e a parte da artéria abaixo do manguito começa a se encher de sangue.
A terceira fase do tom se deve à maior expansão da artéria e à redução da velocidade na artéria. Um tom alto pode ser produzido por uma artéria rígida e um fluxo lento ou por uma artéria elástica e um fluxo rápido. Este tom é bem definido e, em geral, mais alto do que a primeira fase.
A quarta fase é uma transição da terceira e o som fica mais opaco à medida que a artéria se aproxima do tamanho normal.
A quinta fase, sem fase sonora, ocorre quando a pressão no manguito não exerce compressão sobre a artéria e o vaso está cheio em todo o seu comprimento.
É geralmente aceito que os sons ouvidos são produzidos na própria artéria e não no coração.
Os tons variam muito em diferentes corações. Uma fase de terceiro tom muito forte ou prolongamento desta fase geralmente
[92]
 significa que o coração que produz o tom é fortemente atuante, embora seja necessário levar em conta uma artéria esclerosada na qual há uma tendência à produção de uma terceira fase aguda.
A fraqueza da terceira fase, via de regra, indica fraqueza do coração, e esse embotamento da terceira fase pode ser tão excessivo que nenhum som é produzido. Goodman e Howell levaram esse método adiante, medindo as fases individuais e calculando a porcentagem de cada fase em relação à pressão de pulso. Assim, se em um indivíduo normal a pressão sistólica for de 130 mm, a diastólica de 85 mm e a pressão de pulso de 45 mm, a primeira fase dura de 130 a 116 ou 14 mm, a segunda de 116 a 96 ou 20 mm, a terceira de 96 a 91 ou 5 mm, a quarta de 91 a 85 ou 6 mm. A primeira fase seria então 31,1% da pressão de pulso total, a segunda fase 44,4%, a terceira fase 11,1% e a quarta fase 13,3%. Eles consideram que a segunda e a terceira fases representam a força cardíaca (FC) e a primeira e a quarta representam a fraqueza cardíaca (FC). Eles acreditam que a FC normalmente deve ser maior que a FC. No exemplo acima, FC:FC = 55,5:44,4. Em corações fracos, especialmente em corações descompensados, as condições são invertidas e FC > FC. Este é frequentemente o caso. À medida que o coração melhora, a FC tende a se tornar maior que a FC. Eles acreditam que as fases devem ser estudadas em relação aos sons e também à interferência de um som sobre o outro.
Essas observações são interessantes, mas não achamos a divisão em fases tão útil quanto se pensava. Dedicamos muito tempo a essa questão. Tudo o que se pode dizer, na minha opinião, é que uma terceira fase alta, alta e longa, geralmente é evidência de força cardíaca.
Outra característica interessante que pode ser ouvida em todos os corações irregulares é uma grande diferença na intensidade dos sons individuais. Goodman e Howell chamam esse fenômeno de arritmia tonal. As irregularidades podem ser identificadas por
[93]
 o método auscultatório que não permite ouvir o coração.
Na anemia, os sons são muito altos e claros e não parecem representar a força real do coração.
A falta geral de tônus ​​vasomotor nos vasos sanguíneos, juntamente com alguma atrofia e flacidez da pelagem, provavelmente explica os sons altos.
Na policitemia, os sons têm um caráter curioso, opaco e pegajoso e não podem ser diferenciados com precisão em fases, uma condição que foi prevista a partir do conhecimento dos sons agudos na anemia.
Nem sempre é possível distinguir todas as fases. Geralmente, é a quarta fase que não é ouvida.
Nesses casos, o terceiro tom alto passa quase imediatamente para a quinta fase, ou seja, para a fase sem som. A importância disso será abordada mais adiante.
Na arteriosclerose, com endurecimento e perda de elasticidade das paredes dos vasos, os fenômenos auscultatórios, segundo Krylow, tendem a ser mais pronunciados, visto que a contrapressão no manguito provavelmente causa alguma dilatação do vaso acima dele, enquanto o lúmen do vaso é menor que o normal. Ambos os fatores causam um aumento na velocidade de transmissão da onda sanguínea quando a pressão no manguito é liberada, o que, com o tempo, favorece a vibração das paredes dos vasos.
No entanto, no espessamento grave das paredes arteriais, especialmente onde havia ocorrido calcificação, Fischer observou que os sons eram nitidamente menos intensos do que o normal, principalmente no braço, que apresentava o maior grau de endurecimento. De acordo com a experiência de Ettinger, a rapidez do fluxo aumenta nitidamente o fenômeno auscultatório. (Gittings)
Os sons dependem do caráter ressonante do manguito, do tamanho e da acessibilidade do vaso, da força do batimento cardíaco e da velocidade do sangue.
[94]
As pressões máxima e mínima
A pressão máxima (sistólica) é lida no ponto onde o primeiro clique audível é ouvido após o manguito ser inflado e a pressão gradualmente reduzida por meio da válvula de agulha no bulbo manual ou na parte vertical do copo contendo o mercúrio. Todos concordam sobre este ponto. Houve alguma controvérsia quanto ao local onde a pressão diastólica deve ser lida. Korotkov considerou que a pressão diastólica deve ser lida na quarta fase, quando o som alto se torna repentinamente abafado. Outros sustentaram que a pressão diastólica deve ser lida na quinta fase, a ausência de todo som. Experimentos realizados para determinar este ponto foram realizados por mim com a assistência do Prof. Eyster e do Dr. Meek no Laboratório de Fisiologia da Universidade de Wisconsin. Nós instalamos aparelhos que possibilitaram manter a pressão na artéria carótida de cães no máximo ou mínimo. Uma femoral
[95]
 A artéria femoral foi então dissecada e um instrumento foi criado para comprimir a artéria com uma camisa de água. O conjunto foi conectado a um quimógrafo. Um marcador de tempo foi inserido para registrar o local onde as mudanças no som eram ouvidas durante a audição abaixo do manguito ao redor da artéria femoral. Dois conjuntos de registros foram feitos. Um com pressão maior que a pressão mínima e uma pressão decrescente sobre a artéria femoral (Fig. 29), o outro com pressão em zero e gradualmente aumentada até a pressão mínima (Fig. 30). Ambos os conjuntos de registros mostraram o mesmo resultado; a saber, que em um ponto correspondente à mudança repentina de tom, a pressão na artéria correspondia à pressão mínima. Concluiu-se, portanto, que experimentalmente em cães o ponto onde a pressão diastólica deve ser lida é na mudança de tom de claro para opaco, não no ponto em que todo o som desaparece.
 Fig. 29.—Traçado dos fenômenos auscultatórios. (Ver explicação na legenda da Fig. 30.)
 Fig. 30. — Os números devem ser lidos da esquerda para a direita. A linha superior registra os pontos onde os sons foram ouvidos; os números acima das linhas verticais curtas referem-se aos tons (ver texto). Mx. PA, pressão arterial máxima. MBP, pressão arterial mínima. PB, registrador de bulbo de pressão. Era impossível abaixar e levantar este bulbo manualmente sem obter as grandes oscilações irregulares da alavanca acoplada acima do manômetro de mercúrio. BL, linha de base.
Erlanger mostrou há alguns anos, com seu instrumento, que o ponto em que a pressão diastólica deveria ser lida era no instante em que a oscilação máxima da
[96]
 A alavanca subitamente ficou menor. Ao verificar o gráfico com o método auscultatório usando o instrumento de Erlanger, notou-se que o desaparecimento de todo o som não correspondia à diminuição repentina da oscilação da alavanca conectada à artéria braquial. Uma série de registros foi cuidadosamente feita em pacientes. Foi observado que, durante o período da fase do terceiro tom, as oscilações da alavanca no tambor atingiram um máximo (Fig. 31) e permaneceram aproximadamente na mesma altura por alguns milímetros enquanto a pressão caía gradualmente. Em um ponto em que o terceiro tom, claro e distinto, tornou-se opaco, houve uma diminuição apreciável na altura da onda de pulso. Deste ponto até o desaparecimento de todo o som, houve uma diminuição gradual do tamanho das ondas de pulso.
[97]
 Fig. 31. — Tambor rápido. Diminuição repentina do tamanho da onda de pulso em 4, marcando a mudança de um tom claro e agudo para um tom opaco.
 Fig. 32. — Tambor lento. Diminuição repentina da amplitude em 4.
Para pressões normais, a diferença entre o quarto tom (abafado) e a quinta fase (desaparecimento de todos os tons) era de 4 a 10 mm. Ocasionalmente, a diferença era tão pequena, a mudança do terceiro tom agudo para o quarto tom abafado até o desaparecimento de todos os sons era tão abrupta, que se podia tomar o desaparecimento de todos os sons como a pressão diastólica, com um erro de não mais que 2 a 4 mm. Isso está dentro dos limites do erro normal e pode ser usado na prática por aqueles que têm dificuldade em notar a mudança da terceira para a quarta fase. Para altas pressões, no entanto, a diferença entre a quarta e a quinta fases nunca foi inferior a 8 mm, e foi encontrada em até 16 mm. A diastólica, portanto, deve sempre ser tomada na quarta fase, se possível.
Verificou-se que, com o instrumento de mostrador, o maior movimento da alavanca correspondia à terceira fase, e a súbita redução da amplitude da oscilação ocorria na quarta fase, coincidindo com a mudança de tom de agudo para surdo. Assim, a pressão diastólica pode ser lida na escala do mostrador observando o movimento da mão e, com alguma prática, pode-se adquirir considerável precisão. É melhor, mais simples e, para a maioria dos observadores, mais preciso usar o estetoscópio e ouvir a mudança de som.
A importância relativa das pressões sistólica e diastólica
A pressão sistólica representa a força máxima do coração. Ela é medida pela observação do primeiro som audível sobre a artéria braquial, utilizando o método auscultatório. É, em grande parte, a soma de dois fatores: a força despendida na abertura das válvulas aórticas (potencial) e a força despendida desse ponto até o final da sístole, a força que, de fato, impulsiona o sangue para a periferia (cinética). Para que o sangue volte a circular, o coração deve superar um peso morto igual à soma de todas as forças.
[98]
 mantendo as válvulas aórticas fechadas. Essa soma de fatores, chamada de resistência periférica, deve ser alcançada e ultrapassada pela força do batimento ventricular antes que uma gota de sangue seja posta em movimento ao longo da aorta. Esse fator de resistência assume grande importância.
A pressão sistólica está sempre flutuando, pois depende de muitas condições, e as solicitações do corpo, exceto durante o sono, são muitas e variadas. Em um estudo sobre as variações diurnas da pressão arterial, descobriu-se que: (1) Um aumento da pressão máxima, em média, de 8 mm de Hg, ocorre imediatamente após a ingestão de alimentos. Uma queda gradual ocorre até o início da próxima refeição. Há também um ligeiro aumento geral da pressão máxima durante o dia. (2) A amplitude da pressão máxima varia consideravelmente em diferentes indivíduos, mas as pressões máximas mais altas e mais baixas são praticamente equidistantes da pressão média de qualquer indivíduo.[4]
A pressão é mais baixa durante o sono e aumenta gradualmente próximo ao final do sono, de modo que ao acordar a pressão é a mesma de antes de dormir.
Fisiologicamente, existem muitas condições que modificam a pressão sistólica. Sono, posição, refeições, exercícios e estados emocionais causam flutuações frequentemente amplas, que podem ser muito repentinas. Deve-se ter sempre em mente que a leitura da pressão sistólica realizada corresponde ao esforço máximo do coração naquele momento.
A pressão diastólica mede a resistência periférica. Ela mede o trabalho do coração, a energia potencial, até o momento da abertura das válvulas aórticas. É a pressão real na aorta. A pressão diastólica não é muito variável; não está sujeita às mesmas influências que perturbam a pressão sistólica. Ela flutua, via de regra, dentro de uma pequena faixa. Não é afetada pela dieta, pela excitação mental, por influências psíquicas subconscientes, nem de forma semelhante à que a pressão sistólica é afetada por
[99]
 a ação desses fatores. A pressão diastólica é determinada pelo tônus ​​das arteríolas e está sob o controle do sistema simpático vasomotor. Qualquer agente que cause irritação crônica de todo o sistema vasomotor produz aumento da resistência periférica com consequente elevação da pressão diastólica. Qualquer agente que atue para produzir espessamento das paredes das arteríolas, estreitando seu lúmen, produz o mesmo efeito.
Tais estados naturalmente resultam em aumento do trabalho do coração, o que, como consequência, leva à hipertrofia do ventrículo esquerdo. O aumento de tamanho e força é um processo compensatório para manter os tecidos supridos com a cota necessária de sangue. Por outro lado, a paralisia do sistema vasomotor produz queda da pressão diastólica que, se prolongada, resulta em morte.
A pressão diastólica é então importante pelas seguintes razões:
1. Ele mede a resistência periférica.
2. É a medida do tônus ​​do sistema vasomotor.
3. É um dos pontos para determinar a pressão de pulso.
4. A pressão de pulso mede a força motriz real, a energia cinética do coração.
5. Ele nos permite julgar o volume de saída, pois a pressão de pulso é determinada apenas pela medição da pressão sistólica e diastólica. Esse é um índice.
6. É mais estável que a pressão sistólica, sujeita a menos influências, mais ou menos desconhecidas.
7. Aumenta com exercícios.
8. É aumentada por condições que aumentam a resistência periférica.
9. O aumento gradual da pressão diastólica significa mais trabalho para o coração suprir as partes do corpo com sangue.
10. O aumento da pressão diastólica é sempre acompanhado por aumento da pressão de pulso e aumento do tamanho do ventrículo esquerdo, temporário (exercício) ou permanente.
[100]
11. A diminuição da pressão diastólica anda de mãos dadas com o relaxamento vasomotor, como em febres, etc.
12. A baixa pressão diastólica é frequentemente patognomônica de insuficiência aórtica.
13. Quando as pressões sistólica e diastólica se aproximam, a insuficiência cardíaca é iminente, seja quando o quadro pressórico está alto ou baixo.
Quando todos esses fatores são levados em consideração, fica claro que a pressão diastólica é a parte mais importante, se não a mais importante, do quadro de pressão.
Até um período muito breve, todas as evidências estatísticas da pressão arterial baseavam-se apenas em leituras sistólicas. Esses dados são extremamente valiosos e muito se aprendeu sobre diagnóstico e prognóstico, mas constituem uma massa de dados baseada em uma visão unilateral e podem não ser tão valiosos quanto as estatísticas que, sem dúvida, serão publicadas posteriormente, quando todos os dados da pressão arterial puderem ser analisados.
Pressão de pulso
A pressão de pulso é a carga real de pressão que força o sangue para a periferia. A cada sístole, uma certa quantidade de sangue (75-90 cc) (Howell) é lançada violentamente em uma aorta já confortavelmente preenchida. A ejeção repentina desse sangue instiga uma onda que passa rapidamente pelas artérias como a onda de pulso. O recuo elástico da aorta e das grandes artérias próximas ao coração se contraem sobre o sangue e o mantêm em movimento durante a diástole. Normalmente, os vasos sanguíneos são tubos altamente elásticos com um coeficiente de elasticidade quase perfeito. A pressão de pulso varia em condições normais de 30 a 50 mm Hg. Existe uma relação muito definida entre a velocidade do sangue e a pressão de pulso, que é expressa assim: velocidade = frequência de pulso × pressão de pulso.[5]
[101]
Além disso, foi demonstrado que, em condições normais e durante vários procedimentos, a pressão de pulso é um índice confiável do débito sistólico.[6]
O aumento da pressão de pulso, portanto, anda de mãos dadas com um maior débito sistólico. Fisiologicamente, isso é visto idealmente durante o exercício. Após o exercício, a frequência de pulso aumenta, a pressão sistólica aumenta muito, a diastólica ligeiramente ou nada. A pressão de pulso, portanto, é aumentada. A velocidade também é muito aumentada. O chamado vem por mais sangue e o coração responde. Nas pressões de pulso altas crônicas, há quatro condições correlacionadas que, até onde as estudei, estão sempre presentes. Estas são: (1) Um aumento no tamanho da cavidade do ventrículo esquerdo. O ventrículo, na verdade, por medição, contém mais sangue do que o normal e, portanto, ejeta mais sangue a cada sístole. O volume de saída é maior por unidade de tempo. (2) Há um aumento permanente real no diâmetro do arco da aorta. Este é um processo compensatório para acomodar o aumento de carga do ventrículo esquerdo. (3) À ausculta cuidadosa sobre o manúbrio, particularmente na metade inferior, são detectados sons respiratórios que variam de brônquicos a intensamente tubulares, dependendo da localização anatômica da aorta, do formato do tórax e do grau de dilatação. Frequentemente, há também um leve comprometimento da nota de percussão. (4) Há aumento no tamanho de todas as grandes artérias distribuidoras, carótidas, braquiais, femorais, renais, tronco celíaco, etc., com alterações fibrosas na média, perda de alguma elasticidade e aumento no tamanho da onda de pulso. O aumento da pressão de pulso significa aumento do volume de saída, mas nem sempre significa aumento da velocidade. A distribuição adequada do sangue para os vários órgãos do corpo é regulada pelo sistema vasomotor que atua sobre as pequenas artérias, que contêm considerável músculo não estriado. Quando há arteriosclerose fibrosa, há perda de elasticidade nas artérias distribuidoras.
[102]
 artérias, e um volume maior de sangue deve ser expelido pelo ventrículo a cada sístole para que cada órgão receba sua cota completa de sangue. Uma força suficiente para enviar sangue através de tubos de distribuição elásticos normais torna-se totalmente insuficiente para enviar a mesma quantidade de sangue através de tubos tortuosos e mais ou menos inelásticos.
Fica evidente, portanto, que a pressão de pulso é extremamente importante. Ela só pode ser determinada medindo-se a pressão sistólica e a diastólica . A frequência de pulso também deve ser conhecida para calcular a velocidade. É essencial ter um panorama completo da pressão em todos os casos para que conclusões corretas possam ser tiradas.
Em um coração irregular, especialmente nos casos de doença miocárdica, é praticamente impossível determinar a pressão diastólica real. Só se pode aproximá-la e dizer que a pressão de pulso está baixa ou alta. Na verdade, a pressão sistólica real não pode ser determinada. Para este valor, o local na escala onde a maioria dos batimentos é ouvida pode ser considerado a pressão sistólica média. Ninguém pode afirmar seriamente que consegue medir a pressão diastólica em todas as circunstâncias.
Por meio do método auscultatório de aferição da pressão arterial, conseguimos determinar irregularidades na força dos batimentos cardíacos com mais facilidade do que pela audição dos sons cardíacos. Um pulso alternante é facilmente identificado. Os tons irregulares ouvidos sobre a artéria braquial em casos de ritmo cardíaco irregular são chamados de "arritmias tonais".
Variações da pressão arterial
Um estudo recente sobre as variações diurnas da pressão arterial mostrou que, enquanto a pressão máxima aumenta após a ingestão de alimentos e aumenta ligeiramente ao longo do dia, a pressão arterial mínima é muito uniforme ao longo do dia e é pouco afetada pela ingestão e digestão das refeições. Quando afetada, pode ocorrer uma elevação ou uma queda.
[103]
 ocorrem. Ao longo do dia, ela tende a diminuir ligeiramente. A pressão de pulso aumenta à noite.
Weysse e Lutz, em um estudo sobre esta questão, tiram as seguintes conclusões:
1. Um aumento da pressão máxima, em média, de 8 mm de Hg, ocorre imediatamente após a ingestão de alimentos. Uma queda gradual ocorre então até o início da próxima refeição. Há também um ligeiro aumento geral da pressão máxima ao longo do dia.
2. A pressão arterial máxima média para homens jovens saudáveis ​​na faixa dos 20 anos é de 120 mm de Hg. Essa pressão é comumente observada uma hora após as refeições. As pressões máximas mais altas ocorrem imediatamente após as refeições, e as mais baixas, em geral, imediatamente antes das refeições.
3. A amplitude da pressão máxima varia consideravelmente em diferentes indivíduos, mas as pressões máximas mais altas e mais baixas são praticamente equidistantes da pressão média de qualquer indivíduo.
4. A pressão arterial mínima é muito uniforme ao longo do dia e é pouco afetada pela ingestão e digestão dos alimentos. Quando afetada, pode ocorrer aumento ou queda. Há uma tendência a uma ligeira redução geral da pressão arterial mínima ao longo do dia.
5. A pressão arterial mínima média para homens jovens saudáveis ​​na faixa dos 20 anos é de 85 mm de Hg. Portanto, obtemos uma pressão de pulso média de 35 mm de Hg.
6. A pressão de pulso, a frequência cardíaca e a velocidade relativa do fluxo sanguíneo aumentam imediatamente após a ingestão das refeições. Atingem o máximo, em geral, em meia hora, e depois diminuem lentamente até a próxima refeição. Há um aumento geral de cada um ao longo do dia.
Essas medições foram feitas com pessoas em repouso. Quase qualquer forma de exercício teria tornado as variações muito maiores. Não são levadas em consideração as variações psíquicas, que para o médico são as mais importantes a serem consideradas. Deixar de levar essa variação em consideração inevitavelmente levará a conclusões falsas.
Registro médio da pressão arterial diurna dos dez indivíduos
TEMPO
	MÁXIMO
	MÍNIMO
	SIGNIFICAR
	PULSO
	PULSO
	PP x RP
	NOTAS
	 
	 
	 
	 
	PRESSÃO
	AVALIAR
	 
	 
	 
	mm Hg
	mm Hg
	mm Hg
	mm Hg
	

	

	

	16h30
	119,5
	84,1
	101,8
	35,4
	72,0
	2549
	

	17:00
	117,7
	83,5
	100,6
	34.2
	71,1
	2432
	

	18:00
	118,0
	84,0
	101,0
	34,0
	74,9
	2547
	Antes do jantar
	18h45
	127,2
	88,2
	107,7
	39,0
	78,1
	3046
	Depois do jantar
	19:00
	124,7
	87,7
	106,2
	37,0
	76,0
	2812
	

	19h30
	122,0
	83,4
	102,7
	38,6
	76,0
	2934
	

	20:00
	122,4
	85,5
	103,4
	36,9
	71,2
	2527
	

	20h30
	120,0
	85,0
	102,5
	35,0
	69,7
	2439
	

	21:00
	120,5
	84,7
	102,5
	35,8
	65,2
	2334
	

	21h30
	118,2
	84,4
	101,6
	33,8
	64,4
	2177
	

	7h30 da manhã
	118,4
	87,6
	103,0
	30,8
	70,3
	2165
	

	8:00 da manhã
	116,4
	86,4
	101,4
	30,0
	69,8
	2094
	Antes do café da manhã
	8h30 da manhã
	124,2
	85,4
	104,8
	38,8
	79,4
	3081
	Depois do café da manhã
	9:00 da manhã
	123,8
	84,4
	104.1
	39,4
	84,1
	3313
	

	10:00 da manhã
	118,2
	83,6
	100,9
	34,6
	70,7
	2446
	

	11:00 da manhã
	116,2
	84,8
	100,5
	31,4
	67,7
	2126
	

	12:00 m
	114,4
	83,2
	98,8
	31.2
	66,2
	2065
	Antes do almoço
	12h30
	122,8
	83,2
	103,0
	39,6
	70,9
	2808
	Depois do almoço
	13:00
	122,3
	82,0
	102.1
	40,3
	79,7
	3212
	

	14:00
	118,4
	81,4
	99,9
	37,0
	77,6
	2871
	

	15:00
	118,8
	82,6
	100,7
	36.2
	75,1
	2719
	

	16:00
	115,8
	82,0
	98,9
	33,8
	71,9
	2420
	

	17:00
	117,2
	83,4
	100,3
	33,8
	69,6
	2352
	

	18:00
	117,4
	84,4
	100,9
	33,0
	72,8
	2402
	Antes do jantar
	18h45
	124,6
	83,1
	103,8
	41,5
	80,4
	3337
	Depois do jantar
	19:00
	125,2
	84,2
	104,7
	41,0
	76,1
	3120
	

	19h30
	122,0
	84,0
	103,0
	38,0
	73,7
	2801
	

	20:00
	119,6
	85,0
	102,3
	34,6
	72,3
	2502
	

	20h30
	119,7
	84,0
	101,3
	34,7
	69,0
	2394
	

	21:00
	120,0
	86,2
	103.1
	33,8
	68,0
	2298
	

	Média
	120,0
	85,0
	102,5
	35,0
	72,0
	2550
	

	(Retirado de Weysse e Lutz.)
Em alguns experimentos para determinar as alterações na pressão arterial induzidas por aplicações de calor e frio no abdômen e dentro dele, Hammett, Tice e Larson descobriram que o calor aplicado na parte externa do abdômen aumenta a pressão arterial. A aplicação de frio não produz alterações. A aplicação de solução salina quente ou fria no abdômen causa uma queda na pressão arterial.
[105]
Experimentalmente, certos medicamentos, como adrenalina, cloreto de bário, nicotina, digitálicos, estrofanto e a porção infundibular do corpo hipofisário conhecida como pituitrina, elevam a pressão máxima. Na clínica, é difícil concluir sempre se o medicamento sozinho é responsável pelo aumento da pressão máxima. A adrenalina administrada por via intravenosa aumentará a pressão. O mesmo ocorrerá com digitálicos e estrofanto. Observei o aumento da pressão máxima em três minutos após uma injeção intravenosa de gr. 1 ⁄ 100 (0,0006 g) de estrofantina a 20 mm de Hg: observei que a injeção subcutânea de 10 doses mínimas de adrenalina, repetidas várias vezes ao dia, durante seis meses, não teve o menor efeito no quadro da pressão arterial.
Elevar os pés da cama em cerca de 23 centímetros mostrou-se tão eficaz em acalmar corações em crises de doenças infecciosas agudas, particularmente a febre tifoide, que foi realizado um estudo sobre o efeito sobre a pressão arterial. Muitas observações foram feitas, mas nenhuma prova instrumental do aumento da pressão arterial pôde ser apresentada.
O exercício sempre eleva a pressão arterial, a máxima muito mais do que a mínima. Em atletas, a pressão mínima pode cair, enquanto a máxima pode aumentar, resultando em um volume maior devido à pressão de pulso mais alta.
Choque e hemorragia a reduzem. A hemorragia também reduz a pressão de pulso, e pode ser possível prever hemorragia interna por meio de estimativas frequentes das pressões sistólica e diastólica (Wiggers). A compressão da artéria mesentérica superior ou do tronco celíaco em cães eleva a pressão arterial medida na artéria carótida por um período de pelo menos uma hora. Isso parece depender de causas puramente mecânicas e não se trata de um fenômeno vasomotor reflexo. (Longcope e McClintock.)
Experimentalmente, a pressão arterial pode ser aumentada pela compressão direta do cérebro, como Cushing demonstrou. Acreditava-se, em certa época, que o mesmo efeito ocorreria no homem.
[106]
 de tumor cerebral ou, especialmente, de hemorragia subdural ou extradural após traumatismos cranianos. Este, no entanto, não é o caso. Nenhuma informação de grande valor pode ser obtida pela medição da pressão arterial nesses estados. Sabemos que a compressão muito alta e prolongada da medula causa exaustão do centro cardíaco, acompanhada de pulso rápido, pressão baixa e, eventualmente, morte.
Hipertensão
Todo o conflito dos últimos anos em torno da pressão arterial girou em torno dessa palavra tão trabalhada. Hipertensão significa pressão alta, e ainda assim carrega consigo a sugestão de pressão alta, o que é prejudicial ao indivíduo. Na verdade, a hipertensão é um processo compensatório, muitas vezes um processo de salvação, apesar de trazer consigo possibilidades de dano ao seu portador. Tornou-se um fetiche, um deus diante do qual se prostrar e adorar, e tem sido o meio de manter uma tocha de medo sobre o paciente, o que não passou despercebido pelos charlatões. A popularização da pressão arterial trouxe consigo sua safra de males, nenhum dos quais foi tão frutífero em dinheiro para charlatães sem princípios quanto a hipertensão.
Hipertensão é a expressão da circulação para atender a novas condições nos tecidos, de modo que todos os tecidos sejam nutridos e todos sejam capazes de funcionar. Vista desse ponto de vista, é um processo conservador, e em muitos casos o é. Não é um estado normal médio, mas é um estado normal para o homem que a tem de forma crônica. A hipertensão deve ser vista racionalmente e seu lugar apropriado na constituição geral do paciente determinado. Hipertensão é um termo relativo. O que pode ser pressão alta em um homem sedentário que chega aos cinquenta anos, pode não ser pressão alta em um homem de sangue puro, ex-atleta, da mesma idade. Hipertensão temporária devido a excitação, exercício, etc., deve ser mantida em mente.
[107]
 mente. Não se pretende transmitir a impressão de que a hipertensão não tem importância. É uma questão para investigação, mas não uma questão para venerar como se fosse a solução definitiva.
Afinal, a hipertensão é uma resposta fisiológica do organismo para manter a circulação em equilíbrio diante de condições que tendem a produzir vasoconstrição em grandes áreas e, portanto, a privá-las de sangue. Parece certo que deve haver alguma substância na corrente sanguínea que causa essa constrição. O que é, ainda não se sabe. Recentemente, Voegtlin e Macht[7] isolaram uma substância cristalina do sangue humano e de outros mamíferos, que consideram um lipoide e intimamente relacionado à colesterina. Essa substância foi recuperada por eles do córtex da glândula adrenal. Isso se torna ainda mais interessante à luz das observações feitas por Gubar (citado por Voegtlin e Macht). Ele observou "que as propriedades vasoconstritoras do soro sanguíneo variam em diferentes condições patológicas, sendo aumentadas na nefrite, por exemplo, e diminuídas em outras". Em alguns experimentos realizados no verão de 1913, descobrimos que não havia diferença marcante no choque anafilático produzido em coelhos semi-crescidos pela injeção de soro sanguíneo normal e urêmico. Como os lipoides não causam anafilaxia, não deveria haver diferença na reação dos soros normal e urêmico, a menos que em um houvesse alguma forma de proteína que não estivesse no outro. Este não parece ser o caso. A presença de algo na circulação, portanto, produz constrição dos vasos. Isso exige mais força na contração por parte do coração. Esta substância pode ser de natureza lipoide. A presença contínua desta substância hipotética levaria naturalmente à hipertrofia do coração.
O que torna a hipertensão significativa não é a hipertensão em si, mas o fato de ser a expressão de
[108]
 Processos que ocorrem no corpo e que exigem investigação exaustiva. Colocar um manguito de pressão arterial no braço, verificar a pressão e diagnosticar hipertensão é como colocar um termômetro embaixo da língua, observar um aumento no nível de mercúrio e diagnosticar febre. O que causa a hipertensão? As causas podem ser removidas? Essas são as perguntas realmente vitais após a descoberta do sintoma de hipertensão.
Todos os estados de hipertensão são acompanhados por um aumento maior ou menor da pressão de pulso. Em outras palavras, a pressão sistólica sempre aumenta em maior grau do que a pressão diastólica. Em estudos realizados nas enfermarias e no Laboratório de Patologia do Hospital do Condado de Milwaukee, em Milwaukee, descobrimos que, em todos os casos de hipertensão arterial crônica com consequente pressão de pulso elevada, foram encontrados quatro fatores correlacionados. Se qualquer um desses fatores estiver presente, os outros três são detectados.
1. Em todos os casos de pressão de pulso alta, há aumento no tamanho da cavidade do ventrículo esquerdo. O ventrículo, na verdade, contém mais sangue quando está cheio e, portanto, ejeta mais sangue a cada sístole. O volume real de saída é maior por unidade de tempo. Esses corações sempre apresentam aumento na espessura da parede ventricular. Concordo plenamente com Stone,[8] que afirma: "Deve-se apenas enfatizar que, quando a pressão de pulso se iguala persistentemente à pressão diastólica (pulso de alta pressão, em outras palavras), resultando em uma sobrecarga de 50% , o que significa o gasto do dobro da quantidade normal de energia cinética por parte do músculo cardíaco, ocorre hipertrofia cardíaca." Elas são encontradas na insuficiência aórtica, na nefrite crônica, no tipo fibroso difuso de arteriosclerose e em alguns casos de bócio exoftálmico. Tal condição ocorre temporariamente após o exercício.
[109]
2. Em todos os casos de alta pressão de pulso, há um aumento permanente no diâmetro do arco aórtico. Este é um processo compensatório para acomodar o aumento de carga do ventrículo esquerdo. Smith e Kilgore[9] demonstraram que isso é verdade em casos de nefrite crônica com hipertensão. Suas pesquisas confirmam minhas próprias observações. Eles encontraram dilatação do arco em (1) sífilis (ou seja, aortite); (2) idade acima de 50 anos (ou seja, provável fator de arteriosclerose); (3) outras cardiopatias graves e (4) hipertensão (com maior ou menor hipertrofia, como na nefrite crônica).
Em dez casos que apresentaram arcos no limite superior do normal (ou seja, 6 cm de diâmetro) e hipertrofia do coração, três eram endocardite mitral crônica; um era endocardite aórtica crônica; três eram endocardite mitral e aórtica crônica, e havia um de cada: hipertireoidismo, pericardite e pericárdio aderente.
Em quatorze casos de hipertensão (pressão sistólica máxima de 270 mm, pressão sistólica média de 215 mm), todos apresentaram hipertrofia cardíaca. "Todos, exceto três, apresentavam grandes vasos cujos diâmetros transversais ultrapassavam o limite normal de 6 cm, e em um deles, medindo 6 cm, o diagnóstico radiográfico de Roentgen foi 'dilatação leve' do arco." Smith e Kilgore não conseguem explicar as três exceções. Eles não forneceram as pressões diastólicas, portanto, as pressões de pulso não são conhecidas. Possivelmente, as três exceções foram casos de pressão diastólica alta, nos quais a pressão de pulso possível não ultrapassava 60 mm. Tais casos podem apresentar "dilatação leve do arco", mas não dilatação acentuada, como a encontrada nos outros casos, evidentemente com pressão de pulso alta.
Constatamos que apenas os casos de alta pressão de pulso apresentam dilatação do arco. Certos casos de alta pressão, que apresentaram pressão diastólica muito alta, não revelam nenhuma dilatação da aorta mensurável com precisão.
[110]
 arco. Uma aorta vazia após a morte é bem diferente de uma aorta funcional durante a vida. Portanto, a dilatação encontrada post-mortem deve ter sido considerável durante a vida. E, inversamente, uma dilatação que esteve presente durante a vida pode não ser considerada como tal após a morte.
3. Em todos os casos de pressão de pulso alta, a ausculta cuidadosa sobre o manúbrio, particularmente em sua metade inferior, revelará sons respiratórios que variam de brônquicos a intensamente tubulares. Às vezes, a nota de percussão será ligeiramente prejudicada, como observado por McCrae.[10] demonstrou dilatação do arco aórtico. Este sinal auscultatório é evidência de algum corpo mais ou menos sólido no mediastino anterior, que se encontra sobre a traqueia e permite que a respiração tubular normal na traqueia seja audível sobre a parte superior do esterno. É encontrado em casos de arco aórtico dilatado. O exame fluoroscópico confirmou os achados na ausculta.
4. Em todos os casos de pressão de pulso alta, nos quais a pressão de pulso é superior a 70 mm de mercúrio, há aumento no tamanho de todas as grandes artérias distribuidoras, carótidas, braquiais, femorais, renais, tronco celíaco, etc., com alterações fibrosas na média, perda de parte da elasticidade e, nas artérias superficiais palpáveis, aumento no tamanho da onda de pulso.
O aumento da pressão de pulso significa aumento do volume de saída, mas nem sempre significa aumento da velocidade. A distribuição adequada do sangue para os vários órgãos do corpo é regulada pelo sistema vasomotor, que atua sobre as pequenas artérias, que contêm considerável massa muscular não estriada. Para que haja sangue suficiente em todos os momentos e sob variadas condições de repouso e função, deve haver um suprimento adequado através dos vasos de distribuição, as grandes artérias, aquelas que contêm muito tecido elástico e apenas uma quantidade muito pequena de tecido muscular não estriado, ou mesmo nenhum. A esclerose fibrosa desses vasos faz com que eles se tornem dilatados e tortuosos, e percam muito
[111]
 de sua elasticidade, que é essencial para a distribuição uniforme do sangue. Um maior volume de sangue é, portanto, necessário para que os órgãos possam receber sua cota de sangue. Uma força que é suficiente para enviar sangue através de tubos elásticos de distribuição normais torna-se totalmente insuficiente para enviar a mesma quantidade de sangue através de tubos tortuosos e mais ou menos inelásticos. Como um processo compensatório, a pressão de pulso aumenta. Para que isso aumente, a cavidade ventricular esquerda dilata, o arco dilata e, como uma força maior deve ser exercida para manter a massa aumentada em movimento, o coração responde com hipertrofia de seu ventrículo esquerdo e torna-se sujeito a alterações fibrosas no miocárdio. O movimento da massa sanguínea é, portanto, maior em casos de pressão de pulso alta do que em casos de pressão de pulso normal.
Em casos de nefrite intersticial crônica — rim granular contraído —, pode muito bem ser que a esclerose das artérias seja um processo secundário causado, como Adami pensa, pela própria hipertensão. Na insuficiência aórtica, a situação é um pouco diferente. A alta pressão de pulso se deve a uma pressão diastólica muito baixa, pois, em minha experiência com insuficiência aórtica não complicada, a pressão sistólica, em geral, não está muito aumentada acima do normal para a idade do indivíduo. Nesses casos, a resistência periférica é tão baixa que um pulso capilar é comum. O volume de saída por unidade de tempo é bastante aumentado, o arco da aorta é dilatado e o pulso é grande. O fato de uma grande parte do sangue regurgitar durante a diástole de volta para o ventrículo e o fato de a pressão diastólica ser baixa significam que não há aumento de resistência a ser superado e a pressão sistólica não é elevada.
Pedra[11] dividiu os casos de hipertensão nos tipos cerebral e cardíaco. Ele descobriu que há uma diferença no prognóstico e no modo de morte nos dois grupos. Ele tentou ainda avaliar o trabalho investido
[112]
 o coração calculando o que ele chama de carga cardíaca ou razão pressão-pressão. Por exemplo, ele considera uma pressão normal de 120-80-40. A relação entre 80 e 40 é ½ ou 50%. Isso ele considera normal. Quando a carga cardíaca aumenta a ponto de a pressão de pulso ser igual ou superior à pressão diastólica, a carga cardíaca é de 100% ou mais, ele considera o risco de exaustão miocárdica mais grave do que quando a carga cardíaca é normal ou inferior a 50%.
Em sua opinião, com a qual concordo plenamente, "um indivíduo com pressão sistólica de 200 e pressão diastólica de 140 corre maior risco de morte cerebral do que um indivíduo com pressão sistólica de 200 e pressão diastólica de 100". Ele "também tem certeza de que o indivíduo com pressão sistólica de 200 e diastólica de 90 a 100 corre maior risco de morte cardíaca. Aparentemente, é a pressão diastólica constantemente alta, e não a pressão sistólica intermitentemente alta, que predispõe ao acidente cerebral".
Não consegui confirmar todas as conclusões de Stone. Sua afirmação é válida para alguns casos, mas não, na minha experiência, para a grande maioria dos casos de hipertensão. Acredito que, na classificação do caso de hipertensão crônica, podemos ir um passo além e dividir seu primeiro grupo em dois grupos geralmente diferenciáveis. A sífilis não é um fator etiológico em nenhum desses grupos. Não se considera que esses grupos sejam absolutamente distintos e sempre possam ser rigidamente separados. Existem variações e combinações que impossibilitam uma separação exata. Mas, tendo isso em mente, a seguinte classificação é proposta como uma classificação de trabalho.
Grupo A. Nefrite crônica.
Grupo B. Hipertensão essencial.
Grupo C. Hipertensão arteriosclerótica.
Grupo A. Nefrite Crônica. São os casos com quadro pressórico elevado, ou seja, pressão sistólica alta (200+) e diastólica alta (120-140+). ​​A pressão de pulso é muito
[113]
 aumentada. As artérias palpáveis ​​estão endurecidas e fibrosas. Há inchaço sob as pálpebras, que é mais pronunciado pela manhã, ao acordar. Poliúria com baixa densidade e nictúria estão presentes. Há traços quase constantes de albumina na urina, com cilindros hialinos e finamente granulares.
Funcionalmente, esses rins estão muito abaixo do normal. A capacidade funcional determinada pela modificação de Mosenthal do método de Schlayer-Hedinger mostra uma incapacidade acentuada de concentrar sais e nitrogênio. A produção de ftaleína está abaixo do normal. À medida que o caso avança, a produção de ftaleína diminui cada vez mais, até atingir um período em que há apenas traços ou supressão completa ao final de um período de duas horas. Esses pacientes podem viver por dez semanas (um dos nossos casos) ou mais, apresentando sempre sintomas urêmicos leves, e subitamente entrar em coma e morrer.
O desfecho natural dos pacientes neste grupo é a uremia ou a descompensação cardíaca (a chamada doença cardiorrenal). Acidentes cerebrais podem ocorrer em um pequeno número deles. É apenas a este grupo, na minha opinião, que o termo doença cardiorrenal deve ser aplicado. Anteriormente, eu acreditava que todos os casos de pressão sistólica alta eram casos de nefrite crônica de algum grau definido. Do ponto de vista puramente patológico, isso é verdade, mas do ponto de vista funcional, que é importante, está longe de ser o verdadeiro estado dos casos.
Neste grupo, há hipertrofia acentuada e dilatação moderada do ventrículo esquerdo, com dilatação e esclerose nodular da aorta. Os rins são firmes, vermelhos, pequenos, grosseiramente granulares, o córtex muito reduzido e a cápsula aderente. Cistos são comuns. Trata-se do conhecido rim primário contraído. Mallory chama isso de glomerulonefrite capsuloespinhal. A etiologia é obscura. Frequentemente, nenhuma causa pode ser encontrada. Novamente, há histórico de algum envolvimento renal após uma das doenças infecciosas agudas, ou pode ocorrer após nefrite gestacional. Geralmente, no entanto,
[114]
 esses casos se enquadram no grupo de rins contraídos secundários, nefrite parenquimatosa crônica.
Caso Ilustrativo. — RZ, uma mulher de trinta e seis anos, foi vista em 26 de julho de 1916, em coma. Havia histórico de febre tifoide aos dezenove anos, mas nenhuma outra doença. Ela teve nove gestações a termo, a última treze meses antes. Durante uma semana antes do início da doença atual, ela se queixou de fortes dores de cabeça e tontura. Não havia sintomas cardíacos. No último ano, ela teve nictúria. O exame físico revelou respiração tubular abaixo do manúbrio, alguns estertores no peito, um coração aumentado (lado esquerdo), com um sopro sistólico sobre a área aórtica. A pressão arterial era de 178-125-53, a frequência de pulso de 96, leucócitos de 27.250. Foram empregadas venecção de 500 cc de sangue e injeções intravenosas de 500 cc de NaHCO3 a 5% em solução salina normal. A punção lombar retirou 60 cc de líquido claro sob pressão com 6 células por milímetro cúbico. O fundo do olho mostrou distinta nebulosidade dos discos e dilatação das veias. A pressão arterial após a venesecção era de 164-122-42, pulso 76, mas em poucos dias subiu para 222-142-80, pulso 70. Uma segunda venesecção de 400 cc e proctoclise de 1000 cc de solução salina foi tentada. A pressão arterial agora era de 198-140-58. O pH do sangue era de 7,6, a reserva alcalina era de 35% em volume (van Slyke) e a tensão de CO2 do ar alveolar (Marriott) era de 25 mm. A ftaleína no dia seguinte à segunda venesecção era de 45% em duas horas. A urina inicialmente apresentou 500 cc em 24 horas, densidade 1016, albumina e cilindros. Posteriormente, ela apresentou 1300 a 1600 cc, com densidade em torno de 1010. A pressão arterial flutuou consideravelmente, chegando a 138-98-40, pulso 88. Ela recebeu alta, melhorou em 10 de setembro de 1916. Tinha dores de cabeça constantes, mas conseguia se manter. Em junho de 1917, morreu repentinamente em coma urêmico.
Grupo B. Este pode ser designado como o tipo hereditário, embora nem sempre haja uma história no antecedente. Este grupo inclui pessoas robustas, coradas e exuberantemente saudáveis. Frequentemente, ouve-se que elas se gabam de nunca terem ido a um médico na vida. Geralmente são pessoas atarracadas ou muito grandes e carnudas. O quadro pressórico é extremamente alto. A pressão de pulso está moderadamente aumentada. As artérias são bastante grandes, fibrosas e frequentemente bastante tortuosas, embora nem sempre seja o caso. Algumas pessoas têm artérias duras, pequenas e fibrosas. Não há inchaço sob os olhos, poliúria e nictúria, como regra. A urina apresenta quantidade, cor e densidade normais. A albumina é raramente encontrada, mesmo em traços, mas uma busca cuidadosa em uma amostra centrifugada invariavelmente revela
[115]
 Alguns cilindros hialinos. A excreção de ftaleína é normal ou apenas ligeiramente reduzida. Os rins excretam sal e nitrogênio normalmente. É neste grupo que a apoplexia é mais frequentemente encontrada. A ruptura do vaso ocorre quando a vítima está em perfeita saúde, muitas vezes sem qualquer aviso. Ocasionalmente, quando um caso assim se recupera o suficiente para estar por perto, a descompensação cardíaca se instala mais tarde e ele morre em decorrência das complicações cardíacas.
Patologicamente, os corações dessas pessoas apresentam a mais enorme hipertrofia da parede do ventrículo esquerdo. A cavidade está um pouco dilatada, como sempre ocorre quando a pressão de pulso aumenta, mas o tamanho da cavidade não é a característica marcante. A aorta é fibrosa, de paredes espessas, e o arco está ligeiramente dilatado. Há manchas de arteriosclerose. Um caso semelhante, visto apenas na autópsia, apresentou ruptura da aorta logo acima do seio de Valsalva e morreu de hemopericárdio. Os rins são de tamanho normal, vermelho-escuros, firmes, a cápsula se desprende facilmente, a superfície é lisa ou finamente granular, o córtex não está diminuído. As pirâmides estão congestionadas e estrias vermelhas se estendem para o córtex. Microscopicamente, as cápsulas dos glomérulos estão um pouco espessadas; algumas apresentam alterações hialinas. Há infiltração difusa, leve e de células redondas entre os túbulos. O epitélio tubular apresenta pouca ou nenhuma alteração demonstrável. As arteríolas são geralmente a sede de um espessamento moderado da íntima e da média, mas não é comum encontrar endarterite obliterante. Há evidentemente uma alteração fibrosa difusa que não afetou os túbulos ou os glomérulos em grande extensão.
Caso Ilustrativo. — LC, um homem de 56 anos, pedreiro de profissão, é um indivíduo atarracado e de pescoço grosso. Nunca havia estado doente na vida até um ano atrás, quando caiu da cadeira inconsciente. Ele tinha hemiplegia do lado direito, que se curou tão completamente que, exceto por um leve arrastar no pé, ele caminha perfeitamente bem. Ele chegou queixando-se de falta de ar e tosse. Não havia inchaço nos pés. Evidentemente, havia descompensação do coração esquerdo. O exame mostrou pressão arterial de 240-130-110, pulso irregular, 104 por minuto. Havia cianose e estertores em ambos os tórax. A urina tinha coloração normal, específica
[116]
 Gravidade 1025, pequena quantidade de albumina, poucos cilindros, hialino e granular. A eliminação de ftaleína foi de 65% em duas horas. Sob repouso, purgantes e digitálicos, ele apresentou grande melhora. Desde então, teve outros dois derrames apopléticos, o último dos quais foi fatal.
Quando esses pacientes são vistos com descompensação cardíaca aguda, há, é claro, muita albumina e muitos cilindros na urina, e a produção de ftaleína fica, temporariamente, diminuída.
Grupo C. Este pode ser chamado de grupo de alta pressão arteriosclerótica (grupo cardíaco de Stone). Os casos geralmente têm mais de cinquenta anos. São homens e mulheres que viveram em alta e pensaram muito. Frequentemente, passaram por períodos de grande tensão mental. Muitos homens neste grupo foram atletas na juventude. Muitos foram bebedores bastante pesados, embora nunca tenham bebido em excesso. Geralmente são bem nutridos e propensos à obesidade. O quadro pressórico é sistólico alto com diastólica normal ou apenas ligeiramente aumentada e pressão de pulso alta. As artérias são grandes, cheias, fibrosas, geralmente tortuosas. O coração é muito grande, com o ápice bem para baixo e para fora. Não há poliúria; nictúria é incomum, uma exceção. A urina tem cor, quantidade e densidade normais. A albumina é raramente encontrada e cilindros hialinos não estão invariavelmente presentes. A excreção de ftaleína é bastante normal e as excreções de sal e nitrogênio também são normais. A condição terminal na maioria dos pacientes deste grupo é a descompensação cardíaca. Eles podem ter vários ataques dos quais se recuperam, mas após cada ataque, o subsequente é produzido por menos esforço do que o anterior, e torna-se cada vez mais difícil controlar os ataques. Eventualmente, os pacientes ficam confinados ao leito ou cadeira de rodas e, finalmente, morrem de dilatação aguda do coração.
Ocasionalmente, pacientes neste grupo podem ter um ataque cerebral, mas, na minha experiência, isso é incomum. Patologicamente, o coração é grande, às vezes com cor bovinum verdadeiro , dilatado e hipertrofiado. A cavidade do ventrículo esquerdo está muito dilatada. A aorta está dilatada e esclerosada.
[117]
Os rins estão aumentados de tamanho, firmes, de coloração vermelho-escura, com estrias de gordura no córtex. A cápsula se desprende facilmente e o córtex apresenta espessura normal ou apenas ligeiramente aumentada. O órgão oferece alguma resistência à lâmina. O microscópio mostra pequenas áreas espalhadas por toda parte, onde os glomérulos estão hialinizados, o estroma repleto de pequenas células redondas, os túbulos dilatados e as células quase desprovidas de protoplasma. Naturalmente, os túbulos estão repletos de material granular fundido. As arteríolas também apresentam extenso espessamento da íntima, de caráter fibroso, com endarterite obliterante ocasional. Tem-se a impressão de que as pequenas lesões escleróticas são resultado de anemia e da substituição gradual de glomérulos dispersos por tecido fibroso. Na maior parte, o rim, exceto pela congestão passiva crônica, parece bastante normal. Pode-se facilmente compreender que, em tal situação, a função renal não poderia ter sofrido muita interferência.
Caso Ilustrativo. — CK, um homem de negócios ativo e corpulento, de 56 anos, consultou-me por falta de ar e inchaço nos pés em maio de 1915. Ele havia acabado de retornar de um hospital em outra cidade, para onde fora internado com o que aparentemente era descompensação cardíaca. No início da vida adulta, ele havia sido ginasta e premiado. Ele trabalhou duro, frequentemente se entregava a violentos paroxismos de temperamento, comia muito, mas bebia com moderação. O coração estava muito dilatado, o arco da aorta dilatado, um sopro mitral era audível no ápice. Os radiais e temporais estavam grandes, tortuosos e fibrosos. O quadro da pressão arterial variava em torno de 180-90-90. Ele se tornava facilmente dispneico e tinha tendência a inchaço nas pernas. A urina era ácida, de densidade normal, quantidade normal, ftaleína normal, concentração normal de sal e nitrogênio, e continha albumina apenas quando ele sofria de descompensação cardíaca. Cilindros eram sempre encontrados. Ele finalmente morreu, após dezesseis meses, com todos os sintomas de insuficiência miocárdica crônica. O coração era enorme, um verdadeiro cor bovinum . Os rins eram típicos dessa condição, possivelmente um pouco maiores do que o normal.
Hipotensão
Quando a pressão está constantemente abaixo do normal, chama-se hipotensão. Isso pode ser transitório — como um desmaio —, pode ser um estado normal do indivíduo, ocorre em
[118]
 na maioria das febres e em uma grande variedade de doenças, incluindo anemias.
Na arteriosclerose, especialmente na forma difusa (senil), a pressão arterial é invariavelmente baixa e pode ser denominada hipotensão. O coração, nesse caso, é pequeno, o músculo é flácido, há atrofia marrom das fibras e alguma substituição das células musculares por tecido conjuntivo. As mesmas causas que produziram a arteriosclerose generalizada também produziram esclerose das artérias coronárias, e provavelmente a diminuição do suprimento sanguíneo é responsável por grande parte da atrofia do músculo cardíaco.
Na febre tifoide, a pressão arterial máxima durante o início da convalescença pode chegar a 65 mmHg. Tenho observado frequentemente hipotensão de 80 mm. Isso é comum.
A meningite é a única doença infecciosa aguda em que a pressão arterial costuma estar mais alta do que baixa. Isso se deve ao aumento da tensão intracraniana.
Após grandes hemorragias, a pressão arterial é reduzida. Na venesecção, a retirada de sangue pode não afetar a pressão arterial. O procedimento é realizado para aliviar a distensão excessiva do coração.
Na pleurisia com derrame e na pericardite com derrame há hipotensão.
O colapso, seja por envenenamento por drogas ou como resultado de disenteria, cólera ou vômitos profusos de qualquer causa, reduz a pressão arterial.
Em estados caquéticos, como o câncer, a pressão arterial é baixa. Atrofia generalizada de toda a musculatura, incluindo a do coração, e o músculo cardíaco apresenta a condição conhecida como "atrofia marrom".
Uma condição muito interessante e importante na qual ocorre hipotensão é a tuberculose pulmonar. Haven Emerson abordou recentemente todo o assunto em um trabalho cuidadoso, e seu resumo é o seguinte:
“A hipotensão ou pressão arterial abaixo do normal é universalmente
[119]
 Encontrada na tuberculose pulmonar avançada, condição em que a emagrecimento pode desempenhar um papel em sua causa. Hipotensão é encontrada em quase todos os casos de tuberculose moderadamente avançada ou em casos iniciais nos quais a toxemia é acentuada, exceto quando a arteriosclerose, a chamada diátese artrítica ou gotosa, nefrite crônica ou diabetes complicam a tuberculose e provocam pressão normal ou hipertensão. Ocasionalmente, o período imediatamente anterior a uma hemoptise ou durante uma hemoptise pode apresentar hipertensão em um paciente cuja condição habitual é a hipotensão.
"A hipotensão foi encontrada por muitos observadores em casos precoces, duvidosos ou suspeitos, com ou antes de sinais físicos da doença nos pulmões, e é considerada por clínicos competentes um sinal diferencial tão útil entre várias condições e a tuberculose, que deve ser procurada com tanto cuidado quanto é costume atualmente procurar sinais pulmonares.
A hipotensão, quando encontrada persistentemente em indivíduos, famílias ou classes que vivem sob certas condições anti-higiênicas, deve nos alertar contra pelo menos uma predisposição à tuberculose. A maioria das condições anti-higiênicas, como excesso de trabalho, subnutrição e ar insuficiente, são, por si só, causas de uma resistência diminuída, e parece provável que uma falha na resposta cardiovascular normal ao exercício ou à mudança de posição possa indicar esse estágio de suscetibilidade, especialmente à infecção tuberculosa.
"... A hipotensão, quando presente na tuberculose, aumenta com a extensão do processo. A recuperação da hipotensão acompanha a parada ou a melhora. O retorno à pressão normal é comumente encontrado em pacientes curados. A continuação da hipotensão parece nunca acompanhar a melhora. O prognóstico pode ser baseado com tanta segurança na alteração da pressão arterial quanto nas alterações do pulso ou da temperatura..."
Existem alguns medicamentos que reduzem a pressão arterial,
[120]
 Mas, em geral, seus efeitos são mais ou menos transitórios. Não conhecemos nenhum medicamento, exceto o iodeto de potássio, que tem a propriedade de causar alterações no sangue (diminuição da viscosidade?), o que tende a reduzir a pressão arterial quando ela está excessiva. Este medicamento nos falha muitas vezes.
ALGUNS MEDICAMENTOS QUE INFLUENCIAM A PRESSÃO ARTERIAL
Elevadores de Pressão

Adrenalina, quando injetada diretamente
na veia ou profundamente nos músculos.
A ação é transitória.

Cafeína, de preferência na forma
de cafeína-benzoato de sódio. Uma boa
droga.

Estricnina, que não age diretamente,
mas aparentemente através dos
centros superiores.

Ergot, um tanto incerto.

Nicotina, não usada terapeuticamente.

Cânfora, usada em azeite de oliva estéril
e injetada profundamente nos músculos.

Digitalis, quando o tônus ​​cardíaco é
baixo e há descompensação.
Sua ação é prolongada, mas lenta. Injeções
na porção infundibular
do corpo da hipófise. Não em uso
clínico.


Depressores de Pressão

Nitroglicerina e nitrito de amila,
ação transitória, mas rápida.

Nitrito de sódio e tetranitrato de eritrol.
Ação um pouco mais prolongada.

Acônito, viride de veratrum, cloral,
etc. Estes deprimem o coração.

Purgativos, drásticos e hidragogos.

Iodeto de potássio e sódio podem
reduzir a pressão arterial. Quando o fazem,
a ação é prolongada.

Diuretina e teocina-acetato de sódio.
Pressão Venosa
Relativamente pouco trabalho foi realizado sobre a determinação da pressão nas veias do homem. É concebível que esse procedimento possa, às vezes, ser de grande valor. Diversas tentativas foram feitas para medir a pressão venosa comprimindo as veias do braço e anotando em um manômetro a força necessária para obliterá-las. Como a pressão é tão leve, utiliza-se água em vez de mercúrio, e as leituras são dadas em centímetros de água.
 Fig. 33. — Aparelho para estimar a pressão arterial venosa no homem, desenvolvido pelos Drs. Hooker e Eyster. A figura pequena é o detalhe do quadro B. Veja a explicação no texto.
No aparelho mostrado na figura (Fig. 33), os Drs. Hooker e Eyster conseguiram estimar a pressão venosa. A caixa B é mantida em posição pelas fitas A , de modo que a veia seja visível através da abertura retangular na borracha fina que cobre o fundo. A caixa é conectada ao manômetro de água G por um tubo de borracha, a partir do qual um tubo em T entra no bulbo de borracha E. Quando o bulbo E é comprimido entre as placas D , pela
[121]
 Com o parafuso de aperto manual C , o ar é forçado para dentro da caixa B , exercendo pressão sobre a veia exposta abaixo. Essa pressão é transmitida diretamente ao manômetro G e pode ser lida em centímetros de água na escala anexa. As veias do dorso da mão são utilizadas e não deve haver obstrução entre elas e o coração. A caixa revestida de borracha é ajustada com precisão e leveza sobre a veia e a pressão é aplicada até que ela seja obliterada. Medindo a distância acima ou abaixo do nível do coração em que a mão estava quando a observação foi feita, e subtraindo ou adicionando
[122]
 esses valores à leitura do manômetro, obtemos a pressão venosa ao nível do coração.
Eyster modificou este instrumento para que agora seja muito mais simples de operar. Ele utiliza um pequeno copo de vidro com borda alargada e diâmetro de cerca de 2 cm. Este é selado à pele diretamente sobre uma veia no dorso da mão por meio de colódio. A haste do copo possui um tubo de borracha que conduz a um pequeno bulbo manual e ao tubo do manômetro, que contém água colorida. Uma leve compressão do bulbo manual oblitera a veia, que pode ser vista através do copo de vidro. A pressão em centímetros da água é então lida. (Fig. 34.) O princípio é o mesmo do instrumento anterior, mas a aplicação é mais fácil.
 Fig. 34.—Novo instrumento de pressão venosa. (De acordo com Eyster.)
Na prática, Hooker e Eyster descobriram que a variação normal em indivíduos saudáveis ​​era de 3 a 10 cm de água. A pressão aumentou em casos de corações descompensados ​​com
[123]
 dispneia e estase venosa, que retornaram ao normal com melhora do quadro do paciente. Este instrumento pode prever uma descompensação iminente devido ao aumento da pressão venosa.
A pressão venosa também pode ser estimada aproximadamente elevando-se lentamente o braço e observando-se o instante em que uma veia específica colapsa. Medindo-se a altura da veia acima do coração, pode-se obter uma ideia da pressão dentro da aurícula direita.
O Pulso
Não há nada de característico no pulso de uma pessoa que sofre de arteriosclerose, exceto a diferença entre o pulso de alta tensão e o de baixa tensão. O pulso de alta tensão tem uma ascensão gradual, um ápice mais ou menos arredondado, e a onda dicrótica é levemente marcada e ocorre aproximadamente na metade do ramo descendente. Na arteriosclerose com baixa tensão, a artéria radial geralmente é tão rígida que muito pouca onda de pulso pode ser obtida. A forma geral de um pulso de baixa tensão é um movimento ascendente acentuado, um ápice pontiagudo e uma onda secundária na linha de base, que corresponde à onda dicrótica. Tal pulso pode ser facilmente palpado e é conhecido como pulso dicrótico. No entanto, tal pulso pode ocorrer apenas quando a artéria ainda retém toda ou grande parte de sua elasticidade; portanto, na baixa tensão arteriosclerótica, nunca veríamos um pulso como o dicrótico típico.
O Pulso Venoso
Seria ir longe demais discutir completamente as características do pulso venoso, mas apresentamos um breve resumo das características essenciais do pulso venoso normal. Pulso venoso é um termo usado para expressar o traçado obtido da veia jugular interna ou externa na raiz do pescoço. Normalmente, produz-se uma curva muito característica, que pode ser facilmente analisada em uma série de ondas correspondentes.
[124]
 às flutuações do ciclo cardíaco. Para compreender essas ondas e seus valores, a figura a seguir é útil. (Fig. 35.)
 Fig. 35. — Representação semidiagramática dos eventos do ciclo cardíaco: Jug., pulso na veia jugular; Aur., contração da aurícula; V. Pr., pressão intraventricular; Pap. M., contração dos músculos papilares; Car., pulso carotídeo. Abaixo, são apresentados os horários de ocorrência dos sons cardíacos e da abertura e fechamento das válvulas cardíacas. (Segundo Hirschfelder.)
Bachmann resume as ondas normais no traçado do pulso venoso da seguinte forma:
O pulso fisiológico, ou chamado pulso venoso, consiste em três ondas positivas e três negativas, que têm uma relação mais ou menos definida com os eventos do ciclo cardíaco e têm origem nos vários movimentos das câmaras e estruturas do coração direito. A primeira onda positiva ( a ) é pré-sistólica no tempo e se deve à contração da aurícula, causando uma desaceleração da corrente venosa e produzindo uma onda centrífuga por meio de uma parada repentina do fluxo sanguíneo. A segunda onda positiva ( S ) é pré-sistólica no tempo e se origina na projeção repentina
[125]
 da válvula tricúspide para dentro da cavidade da orelha durante o rápido e incipiente aumento da pressão intraventricular que ocorre no período protossistólico. A terceira onda positiva ( v ) ocorre próximo ao final da sístole ventricular. Consiste em duas ondas menores separadas por um entalhe raso. Os fatores que contribuem para sua formação são o relaxamento do músculo papilar em um momento em que a pressão intraventricular ainda é maior que a intraauricular, resultando em um movimento ascendente dos folhetos tricúspides e um retorno do septo auriculoventricular à sua posição de repouso.
[126]
A primeira onda negativa (entre as ondas positivas a e S ) é devida ao relaxamento da aurícula. A segunda onda negativa ( Af ) ocorre durante a diástole da aurícula. Ela se deve à dilatação de suas paredes, ao deslocamento do septo auriculoventricular em direção ao ápice, que ocorre no momento da sístole ventricular, e à tração dos músculos papilares sobre os folhetos da valva tricúspide. A terceira onda negativa ( Vf ) surge durante a diástole ventricular e na pausa comum das câmaras cardíacas. Sua causa é encontrada na passagem do sangue da aurícula para o ventrículo. Ela é um pouco modificada, possivelmente pela ascensão contínua do septo auriculoventricular e por uma onda de estase devido ao acúmulo de sangue proveniente da periferia. (Fig. 36.)
 Fig. 36. — Traçados simultâneos dos pulsos jugular e carotídeo mostrando ondas normais no pulso venoso e relação com o pulso carotídeo. (Segundo Bachmann.)
Hirschfelder descreveu outra onda, que ele chama de onda "h", que se deve à elevação da válvula tricúspide pelo sangue no ventrículo antes do enchimento completo do ventrículo após a sístole auricular. (Fig. 37.)
 Fig. 37. — Traçado jugular e carotídeo de um indivíduo normal com uma terceira bulha cardíaca bem marcada, mostrando um "h" grande e uma onda pré-auricular "w" menor. ? indica uma pequena onda na diástole média após a onda "h", ocasionalmente encontrada, embora talvez seja um artefato. (De acordo com Hirschfelder.)
O Eletrocardiograma
Nos últimos anos, inúmeros observadores têm realizado um imenso trabalho sobre as mudanças no potencial elétrico das várias partes do coração durante a contração. Utiliza-se o eletrocardiógrafo, muito elaborado e delicado, com galvanômetro de corda, idealizado por Einthoven. Foi determinado definitivamente que o impulso para a contração cardíaca se origina no nó sinusal, um conjunto de células nervosas diferenciadas situado na junção da veia cava superior com a aurícula direita. De lá, o impulso viaja em certas fibras na parede interauricular, passa por outro nó, o nó auriculoventricular ou nó de Tawara, situado na parede auricular logo acima do anel auriculoventricular, e daí, através do feixe em Y, ou feixe de His, até os ventrículos. Esta sequência
[127]
 é ordenado, regular e normalmente invariável. (Fig. 38.)
 Fig. 38. — Lado direito do coração mostrando, em diagrama, a distribuição dos dois nervos vagos para diferentes partes da víscera. O impulso para a contração origina-se no nó sinoauricular e atravessa a parede da aurícula até o nó de Tawara e, daí, sobre o feixe de His, através do septo aurículo-ventricular, para ser distribuído por toda a parede ventricular. Se o nó sinoauricular superior estiver danificado, ou se seus impulsos não conseguirem atravessar a parede da aurícula, o nó de Tawara atua em seu lugar para dar início ao ventrículo. Se uma lesão na base do segmento mesial da valva tricúspide danificar o feixe de His, de modo que o nó de Tawara seja isolado do ventrículo, então o ventrículo pode originar seus próprios impulsos para a contração. (Hare's Practice of Medicine.)
O nó sino-auricular (sa) é a porção mais irritável do coração, é dotado da maior quantidade
[129]
 de ritmicidade também. Está sob o controle do nervo vago. Sua taxa inerente de ritmicidade é provavelmente mais rápida do que o número normal de impulsos por minuto, mas é inibida pelo nervo vago. A paralisia das terminações do nervo vago aumenta a taxa de formação de impulsos e, portanto, a frequência cardíaca.
O eletrocardiograma é uma representação gráfica, em filme fotográfico ou papel bromado sensível, das variações do potencial elétrico durante a atividade muscular. As linhas são traçadas pela corda altamente ampliada do galvanômetro à medida que se move pela fenda do aparelho fotográfico em resposta às correntes de indução geradas no coração, ampliadas pelo galvanômetro especial.
O registro é feito em três chamados Leads.
Derivação I:


Os eletrodos são fixados no braço direito e no braço esquerdo.


Derivação II:


Os eletrodos são fixados no braço direito e na perna esquerda.


Derivação III:


Os eletrodos são fixados no braço esquerdo e na perna esquerda.
Uma série de figuras regulares é normalmente obtida nas quais há depressões e elevações e espaçamento regular dessas elevações e depressões. As chamadas ondas foram arbitrariamente designadas P , Q , R , S , T. Há alguma diferença nas três derivações. "A onda P é positiva em todas as derivações . O intervalo P a R varia ligeiramente nas três derivações . Todas as ondas da derivação II são maiores que as das derivações I e III . A onda R é positiva em todas as derivações . T geralmente é positiva em todas as derivações , mas ocasionalmente é negativa na derivação III. Mesmo em indivíduos normais, há uma faixa considerável de variação no eletrocardiograma que está dentro dos limites do normal." (Hart.) (Fig. 39.)
 Fig. 39.—Eletrocardiograma normal. (Segundo Hart.)
A onda P é admitida como sendo a onda de contração auricular. Q , R , S , é o complexo ventricular causado, é
[130]
 Pensa-se que, pela corrente que passa pelos ventrículos, a onda T ainda não está definitivamente estabelecida. Alguns acreditam que ela representa a contração ventricular real e que sua altura e forma têm algum significado na força cardíaca. Outros negam isso. Hart a define como "A atividade final do ventrículo". A onda T geralmente aumenta de tamanho durante o exercício.
O intervalo PR é quase a característica mais importante do traçado. É o tempo real de condução, em frações de segundo, do impulso do nódulo SA para os ventrículos. Normalmente, esse tempo é de cerca de 0,2 segundo ou um pouco menos. Muito do que se esperava do eletrocardiógrafo na clínica não se concretizou. Seu maior valor reside em estados de condutividade anormal, como vários graus de bloqueio cardíaco, extrassístoles, originadas nas aurículas ou em qualquer um dos ventrículos, e anormalidades de ritmo, como flutter e fibrilação. No entanto, auxiliou materialmente na interpretação inteligente de muitos fenômenos até então não bem compreendidos e aumentou enormemente nosso conhecimento da fisiologia e da fisiologia patológica do coração.
Não é possível aprofundar o assunto aqui. Esta breve discussão deve ser suficiente. O leitor é orientado a consultar trabalhos sobre este tema em relação às doenças cardíacas.
________________


[131]
CAPÍTULO IV.
IRREGULARIDADES CARDÍACAS IMPORTANTES ASSOCIADAS À ARTERIOSCLEROSE
A arteriosclerose da aorta, das artérias coronárias, ou de ambas, é praticamente sempre encontrada em casos de morte por diversas irregularidades cardíacas que não aquelas resultantes de lesões cardíacas reumáticas. Não é que a arteriosclerose cause as lesões cardíacas (embora o espessamento das paredes das artérias coronárias interfira mecanicamente na nutrição do músculo cardíaco), mas sim que a arteriosclerose faz parte da reação tecidual nas artérias a um conjunto de causas que afetam todo o corpo. É verdade, quando se reduz a questão à sua última análise, que a arteriosclerose generalizada pode interferir mecanicamente no suprimento sanguíneo para os tecidos, de modo que o tecido seja desregulado, seja pela redução ou mesmo pela perda da função. Portanto, pode ser que, ocasionalmente, a arteriosclerose nas artérias que irrigam o coração seja realmente responsável pela irregularidade cardíaca. Os últimos anos têm sido frutíferos no aumento do nosso conhecimento sobre as diversas irregularidades do coração. Não podemos fazer mais do que esboçar brevemente algumas delas em relação à arteriosclerose.
As principais irregularidades são (1) vibração auricular, (2) fibrilação auricular, (3) fibrilação ventricular, (4) extrassístole auricular, (5) extrassístole ventricular, (6) bloqueio cardíaco, parcial ou completo.
Vibração auricular
Flutter auricular é um ritmo anormal caracterizado por contrações auriculares muito rápidas, porém rítmicas, geralmente de 250 a 300 por minuto. As contrações auriculares são tão rápidas que o ventrículo não consegue responder, de modo que um eletrocardiograma
[132]
 de um coração em tal estado (Fig. 40) mostra o ventrículo batendo regularmente, mas em uma taxa muito mais lenta do que a aurícula.
 Fig. 40.—(Depois de Hart.)
A maioria dos casos que apresentam esse ritmo peculiar ocorre em pessoas com mais de 40 anos de idade. Em muitos casos, foi constatada esclerose das artérias coronárias como parte da arteriosclerose generalizada. Pode-se suspeitar de flutter auricular quando o pulso é regular ou não particularmente irregular e uma pulsação rápida e vibrante é observada na veia jugular direita. Só é possível ter certeza da condição por meio de registros gráficos do coração.
[133]
As crises geralmente surgem repentinamente e podem desaparecer com a mesma rapidez, sugerindo taquicardia paroxística. O paciente sente comoção no peito, dispneia, desconforto precordial, etc. A crise pode durar semanas ou meses, e nesse caso o paciente pode continuar seu trabalho habitual, mas sentir palpitações no peito. Pode-se presumir com segurança que o flutter é um sinal de insuficiência miocárdica e, mais cedo ou mais tarde, o coração passará para o estágio mais grave da fibrilação auricular.
Fibrilação auricular
Nessa condição, a aurícula está amplamente dilatada e, sobre sua superfície, há inúmeras contrações musculares individuais, dando à aurícula a aparência de um grupo de vermes se contorcendo. Tal condição pode ser facilmente produzida no coração exposto de um cão por faradização direta da aurícula. Deve ser vista por todo médico a fim de apreciar completamente a parte passiva e dilatada do saco que a aurícula desempenha quando em tal estado. Não há onda auricular no eletrocardiograma (Figs. 41 e 42), apenas uma série de finas linhas trêmulas, e os ventrículos batem irregularmente com muitas batidas fracas e variações no tamanho e na força das batidas individuais. Extrassístoles também são frequentes. O coração está absolutamente irregular. Tal condição é facilmente reconhecível como o estado de compensação interrompida. Registros gráficos não são essenciais como no flutter auricular para estabelecer a condição. A inspeção da raiz do pescoço em busca de pulsações jugulares e o exame do pulso com o paciente apresentando evidente condição dispneica, cianótica e edematosa, estabelecem o diagnóstico.
 Fig. 41. — Eletrocardiograma mostrando fibrilação auricular nas derivações I (superior) e II (média e inferior). (Cortesia do Dr. GC Robinson.)
 Fig. 42.—Fibrilação auricular. (Segundo Hart.)
Em nenhum caso de fibrilação auricular o músculo cardíaco está livre de alterações fibrosas extensas. Estas podem ser o resultado de alterações arterioscleróticas generalizadas ou podem resultar de alterações tóxicas. É consenso geral que a fibrilação auricular pode persistir por meses ou até anos. Alguns defendem que o estado de pulso irregular perpétuo está associado à fibrilação auricular. Se isso for verdade, então
[135]
 A fibrilação auricular pode durar muitos anos. Os pacientes podem continuar trabalhando, mas sempre convivem com o perigo iminente de uma dilatação súbita do ventrículo e sintomas de descompensação cardíaca aguda.
Nestes casos, a pressão arterial é de particular interesse. Afirma-se frequentemente que a pressão arterial diminui à medida que a compensação retorna e a digitálicos exercem sua ação plena. Na verdade, esta afirmação precisa de algumas modificações. Se tomarmos a pressão mais alta no batimento mais forte, que pode ser apenas um em uma dúzia ou mais, isso pode ser verdade, mas não representa a ação do coração tão constrangido. Sabemos que a circulação é muito interferida, que há congestão hipostática, que a ação da massa é lenta. A pressão de pulso é bastante perturbada e a pressão que deveria forçar o sangue para a periferia é tão pequena que a circulação quase cessa.
A contagem das contrações cardíacas auscultadas com o estetoscópio e a contagem do pulso revelam uma grande discrepância numérica. Isso é chamado de "déficit de pulso" (Hart). Para chegar à verdadeira pressão sistólica média, realiza-se o seguinte procedimento: "O ápice e o radial são
[136]
 contados por um minuto, simultaneamente, por dois observadores (se possível), em seguida, um manguito de pressão arterial é aplicado ao braço e a pressão é aumentada até que o pulso radial seja completamente obliterado; a pressão é então reduzida em 10 mm e uma segunda contagem radial é realizada; essa contagem é repetida em intervalos de 10 mm, com a pressão reduzida até que a pressão do manguito seja insuficiente para interromper qualquer uma das ondas radiais (entre cada estimativa, a pressão no braço deve ser reduzida a zero). A partir dos valores assim obtidos, a pressão arterial sistólica média é calculada multiplicando-se o número de batimentos radiais pelas pressões sob as quais ocorreram, somando-se esses produtos e dividindo-se a soma pelo número de batimentos no ápice por minuto. O valor resultante é o que chamamos de "pressão arterial sistólica média". (Fig. 43.)
 Fig. 43. — A área sombreada representa o déficit de pulso; a borda superior é a frequência apical, a borda inferior, a frequência radial. A linha tracejada indica a "pressão arterial sistólica média". (Compare esses valores com os números na parte inferior do gráfico, que mostram a pressão arterial sistólica determinada pelo método usual.) (Segundo Hart.)
Por exemplo: "BS, 29 de abril de 1910, Apex 131; radial, 101; déficit, 30.
CONTAGEM RADIAL DA PRESSÃO BRAQUIAL
100 mm. Hg. 0
90 mm. 13 13 x 90 = 1170
80 mm. 47 - 13 = 34 x 80 = 2720
70 mm. 75 - 47 = 28 x 70 = 1960
60 mm. 82 - 75 = 7 x 60 = 420
50 mm. 101 - 82 = 19 x 50 = 950
——
Ápice = 131) 7220
——
Pressão arterial sistólica média 55 mais
BS, 11 de maio de 1910, Apex 79; radial, 72; déficit 7.
CONTAGEM RADIAL DA PRESSÃO BRAQUIAL
120 mm Hg. 0
110 mm. 44 44 x 110 = 4840
100 mm. 64 - 44 = 20 x 100 = 2000
90 mm. 72 - 64 = 8 x 90 = 720
——
Ápice = 79) 7560
——
Pressão arterial sistólica média 95+"
A pressão diastólica nesses casos não pode ser determinada, exceto aproximadamente. Isso pode ser feito usando um instrumento com mostrador e anotando a pressão onde as oscilações do ponteiro do mostrador indicam a excursão máxima. A pressão diastólica não é de todo importante nessas condições de colapso cardíaco agudo. Não faria diferença no tratamento se o caso fosse um
[138]
 de doença cardíaca pura ou de um dos grupos de hipertensão. Após a recuperação cardíaca e o restabelecimento da circulação, pode-se determinar cuidadosamente a pressão diastólica, e o prognóstico dependerá do que for encontrado no estágio compensado.
Fibrilação Ventricular
A fibrilação ventricular, como o próprio nome indica, é a fibrilação do ventrículo análoga à da aurícula, mas a condição raramente é observada por ser incompatível com a vida. Foi demonstrado que, no momento da morte, os corações às vezes entram em um estado de fibrilação ventricular e que casos de morte súbita podem ser decorrentes dessa condição. Recentemente, G. Canby Robinson[12] observou e realizou eletrocardiogramas de um caso de fibrilação ventricular. (Fig. 44.) O caso era de uma mulher de 45 anos, "que teve uma série de ataques de síncope cardíaca prolongada, muito semelhantes à síndrome de Stokes-Adams, dos quais se recuperou". Durante um ataque de inconsciência, no qual não houve batimento cardíaco por cerca de quatro minutos, o eletrocardiograma foi realizado. Em seguida, os traçados mostraram batimentos cardíacos quase regulares, a uma taxa de 85 a 100 por minuto. A paciente teve três convulsões e morreu com edema pulmonar cerca de 30 horas após o ataque de fibrilação ventricular.
 Fig. 44.—Curva superior. Registro obtido durante o período de síncope cardíaca às 14h48, Derivação II. Curva inferior do cão. Fibrilação ventricular observada no coração exposto. Derivação da perna dianteira direita e da perna traseira esquerda. (Cortesia do Dr. GC Robinson.)
A autópsia revelou endocardite fibrosa crônica das válvulas aórtica e mitral, arteriosclerose, carcinoma bilateral dos ovários e sinais de congestão passiva crônica geral.
É possível que os ataques de síncope neste caso tenham sido resultado da esclerose dos vasos que irrigam o músculo cardíaco, embora um exame microscópico cuidadoso não tenha esclarecido muito a causa final.
Extrassístole
Sempre que houver uma queda de batimento ou um pulso intermitente, pode-se ter certeza de que é resultado de uma extrassístole.
[139]
 Essas extrassístoles são produzidas no ventrículo em algum ponto diferente do caminho regular de condução dos impulsos. A extrassístole pode ter sua origem na aurícula ou no ventrículo. Se houver extrassístole auricular, ela geralmente não pode ser reconhecida, exceto por métodos gráficos. (Fig. 45.) A extrassístole ventricular, ao contrário, é comumente observada e facilmente reconhecida. A maioria das extra-sístoles vistas na clínica tem origem em alguma parte da parede ventricular. Suas duas características são que ocorrem muito precocemente e são seguidas por uma pausa mais longa do que a pausa diastólica normal. (Fig. 46.)
 Fig. 45.—Eletrocardiograma mostrando extrassístoles auriculares (P). (Cortesia do Dr. GC Robinson.)
 Fig. 46. — ​​Eletrocardiograma mostrando extrassístole ventricular. Frequência cardíaca de 56 a 60 batimentos por minuto. Observe que a pausa diastólica na qual ocorre a extrassístole é praticamente igual a duas pausas diastólicas normais. (Cortesia do Dr. GC Robinson.)
Quando se ouve o coração sobre o peito quando ocorrem extrassístoles, ouve-se de repente uma batida fraca
[140]
 que ocorreu muito cedo após a sístole anterior para ser forte o suficiente para efetuar a abertura das válvulas aórticas. Consequentemente, não há pulso, o sangue não circula e essa pulsação se perde na circulação. Além disso, quando o próximo estímulo regular vem do nódulo SA, ele encontra o ventrículo em condição refratária, tendo acabado de cessar uma contração, e somente no próximo impulso sinusal é que o ventrículo responde normalmente. (Fig. 46)
Pacientes que apresentam extrassístoles ocasionais relatam que, de repente, o coração vira de cabeça para baixo no peito. Às vezes, há uma leve pontada aguda de dor. Às vezes, os pacientes ficam bastante alarmados com sua condição. Desde que não haja evidência de lesão miocárdica grave, a extrassístole em si não tem grande importância.
Embora muitos casos que mostram causas patológicas para extrassístoles apresentem arteriosclerose mais ou menos acentuada, há outros estados nos quais nenhuma arteriosclerose é encontrada onde a extrassístole está presente.
Bloqueio cardíaco
Como o bloqueio cardíaco ocorre frequentemente em casos caracterizados por arteriosclerose extensa, será apresentada uma breve discussão das características essenciais. É, no entanto, provável que a arteriosclerose não seja a causa direta de nenhum dos casos de bloqueio cardíaco, mas sim apenas o resultado das mesmas condições etiológicas que produzem a lesão ou lesões que resultam em bloqueio cardíaco. Podemos definir bloqueio cardíaco como a condição na qual as aurículas e os ventrículos batem independentemente um do outro. Pode haver bloqueio cardíaco de condução retardada (Fig. 47), parcial (Fig. 48) ou completo (Fig. 49). No primeiro caso, há silêncios ventriculares, durante os quais as aurículas batem duas, três, quatro, cinco e até nove vezes, com apenas uma contração ventricular. A maioria dos fisiologistas acredita que o fator essencial na produção de bloqueio cardíaco é uma interferência na condução de
[141]
 impulsos das aurículas para os ventrículos através da faixa de tecido conhecida como feixe auriculoventricular.
 Fig. 47. — Eletrocardiograma mostrando condução retardada (alongamento do intervalo PR). Esses intervalos PR são bastante regulares. Quando irregulares, pode haver extrassístole ventricular ou bloqueio ocasional do impulso que vai para o ventrículo. (Cortesia do Dr. GC Robinson.)
 Fig. 48. — Eletrocardiograma mostrando bloqueio cardíaco parcial nas três derivações. Observe a variabilidade do intervalo PR calculado em segundos na derivação II. (Cortesia do Dr. GC Robinson.)
 Fig. 49.—Bloqueio cardíaco completo. (Cortesia do Dr. GC Robinson.)
O feixe de músculos descrito por His em 1905, conectando as aurículas e os ventrículos, demonstrou definitivamente ser o caminho através do qual os impulsos que têm origem nos orifícios das grandes veias passam para os ventrículos.
[142]
 A situação e o tamanho deste pacote foram assim descritos no homem por Retzer:
Quando visto do lado esquerdo, o feixe encontra-se logo acima do septo muscular dos ventrículos e abaixo do septo membranoso. Em alguns corações, o septo muscular é tão bem desenvolvido que envolve o feixe. É difícil de encontrar, mas ocasionalmente pode ser visto diretamente por meio de luz transmitida. Do lado esquerdo, o feixe não pode ser seguido além do trígono fibroso direito, pois aqui o tecido conjuntivo torna-se tão denso que é difícil dissecá-lo. Portanto, tem-se a impressão de que essa massa de tecido conjuntivo forma a inserção do feixe. O feixe pode ser seguido anteriormente até que se misture intimamente com a musculatura dos ventrículos.
[143]
Quando visto do lado direito do coração, o feixe não pode ser visualizado, pois é recoberto pelo folheto mesial da valva tricúspide, cuja linha de inserção passa obliquamente sobre o septo membranoso. Então, se o endocárdio for removido da parte posterior do septo da aurícula até o septo membranoso, a parte posterior do feixe auriculoventricular será exposta. Se, além disso, o septo membranoso for removido, o feixe pode ser rastreado a partir do ponto até o qual poderia ser seguido quando visto do lado esquerdo, ao passar posteriormente sobre o septo muscular. Na região da junção auriculoventricular, ele perde sua compactação, as fibras se dividem e o feixe parece se bifurcar. Um ramo passa para a parte superficial da musculatura da valva, que desce das aurículas, e o outro ramo passa diretamente para a musculatura da aurícula.
Resumidamente, o feixe auriculoventricular corre posteriormente no septo dos ventrículos, cerca de 10 mm abaixo do folheto posterior das valvas semilunares aórticas; com uma curva suave, ele passa posteriormente, logo acima da borda superior do septo muscular, e envia suas fibras para a musculatura da aurícula direita e das valvas auriculares. No coração do adulto, o feixe tem 18 mm de comprimento, 2,5 mm de largura e 1,5 mm de espessura. (Erlanger.)
Todos os impulsos normais têm origem no nó sinoauricular, na junção da veia cava superior com a aurícula direita (Fig. 50). De lá, o impulso viaja na parede da aurícula, no septo interauricular, até o nó de Tawara ou nó AV (Fig. 51), e daí, através do feixe de His, para ser distribuído às fibras dos ventrículos direito e esquerdo. Essa sequência é ordenada e perfeitamente regular.
 Fig. 50. — Mostrando períodos alternados de ritmo sinusal e ritmo auriculoventricular. (Segundo Eyster e Evans.)
 Fig. 51. — Período de ritmo auriculoventricular ou "nodal" após exercício na postura sentada. (Segundo Eyster e Evans.)
Também foi demonstrado que as frequências auricular e ventricular independentes variam um pouco, sendo a da orelha, em geral, mais rápida do que a do ventrículo. Uma faixa de ventrículo de mamífero colocada fora do corpo em
[144]
 O ambiente adequado começará a bater automaticamente a uma taxa de cerca de 40 batimentos por minuto. Experimentalmente, vários graus de bloqueio cardíaco foram produzidos no coração do cão por compressão maior ou menor do feixe no anel AV. O bloqueio pode ser parcial, quando ocorrem de dois a nove batimentos auriculares em cada ventrículo, até absoluto.
[145]
 bloqueio completo quando as aurículas e os ventrículos batem independentemente um do outro.
Em qualquer estágio do bloqueio parcial, a pressão sobre o nervo vago
[146]
 no pescoço produz certas mudanças específicas. (Fig. 52.) Robinson e Draper[13] encontraram diferenças qualitativas nos dois vagos. O vago direito envia a maioria de suas fibras para o nó SA (Fig. 53) e tem uma influência mais evidente na frequência e força das contrações cardíacas. A maioria das fibras do vago esquerdo é distribuída para o nó AV, de modo que sua ação mais evidente é sobre a condutividade do impulso. A pressão sobre o vago direito tenderá a desacelerar todo o coração. A pressão sobre o vago esquerdo tenderá a prolongar o intervalo PR até que ocorra um bloqueio completo. Mesmo quando o bloqueio cardíaco é completo, a estimulação do nervo acelerador, como regra, aumenta a frequência das aurículas e dos ventrículos.
 Fig. 52. — Influência da pressão mecânica sobre o nervo vago direito. (Segundo Eyster e Evans.)
 Fig. 53.—Distribuição esquemática dos nervos vagos direito e esquerdo. (Segundo Hart.)
Se o bloqueio for funcional, dependendo de alguma superestimulação temporária do nervo vago, a atropina, que paralisa as terminações do nervo vago, naturalmente o removerá. Se o bloqueio for devido a alguma lesão real do feixe de His, como fibrose, goma ou outra lesão, a atropina não terá influência para interromper o bloqueio. Dessa forma, podemos distinguir entre bloqueio cardíaco funcional e orgânico.
________________


[147]
CAPÍTULO V.
PRESSÃO ARTERIAL EM SUAS APLICAÇÕES CLÍNICAS
É bom ter sempre em mente o ponto repetidamente levantado neste trabalho: a pressão arterial é apenas um dos muitos métodos de obtenção de informações. Aquele que venera seu esfigmomanômetro como algo à parte e infalível, mais cedo ou mais tarde, fracassará. O bom senso deve ser usado na interpretação das variações da pressão arterial, assim como o bom senso é essencial para avaliar adequadamente qualquer auxílio instrumental no diagnóstico. Não se deve esquecer a equação pessoal que entra até mesmo no registro instrumental preciso em medicina e cirurgia.
Neste capítulo, não haverá tentativa de citar amplamente o que outros disseram ou pensaram. Cada um tem sua própria opinião sobre o valor de certos métodos após trabalhar com eles por um longo tempo. As ideias aqui expressas, exceto nos casos em que não houve oportunidade de estudos pessoais, são aquelas colhidas a partir da experiência pessoal.
Pressão Arterial na Cirurgia
A estimativa cuidadosa da pressão arterial em casos cirúrgicos é, às vezes, de grande valor. Em todas as doenças cirúrgicas, o fator mais importante a ser conhecido não é a pressão sistólica, mas a pressão de pulso. Se a pressão de pulso se mantiver dentro da faixa normal, não caindo muito abaixo de 30 mm em um adulto, então, até onde podemos dizer, a circulação está sendo mantida. Quando a pressão sistólica cai gradualmente e a diastólica permanece a mesma, a circulação está falhando e, a menos que a pressão de pulso possa ser restabelecida, o paciente morrerá. Novamente vemos o valor da pressão de pulso.
[148]
Todas as doenças febris prolongadas tendem a produzir uma redução do quadro pressórico. A pressão diastólica não cai na mesma proporção que a sistólica, resultando em uma pressão de pulso menor que o normal. Isso é esperado, considerando o que sabemos sobre a depressão geral da circulação em casos de febre. A leitura da pressão arterial é apenas um registro gráfico do que já sabemos há muito tempo e nos permite medir com precisão a circulação geral diariamente.
Ferimentos na cabeça
Afirmava-se que, em fraturas cranianas ou em concussões, muito se poderia obter por meio de estimativas frequentes da pressão arterial. Isso parecia provável à luz de experimentos sobre compressão do cérebro de cães pelo uso de bolsas inseridas através de aberturas de trépano (Cushing). Na clínica, no entanto, não se encontrou qualquer valor material. Tem valor para diferenciar uma fratura simples, digamos, de um caso de uremia que é detectado na rua com uma pancada na cabeça. Nesses casos, a pressão alta geralmente encontrada direcionaria imediatamente a atenção para os rins e os métodos mais recentes de exame de sangue resolveriam imediatamente a questão. Naturalmente, urêmicos também podem apresentar fratura craniana. Nesses casos, o diagnóstico seria complicado. Uma descompressão imediata seria indicada. Se a fratura craniana ocorreu em um urêmico, a descompressão provavelmente não causaria danos. De fato, há quem recomende a descompressão para uremia.
Choque e Hemorragia
Em caso de choque, a pressão arterial é baixa, mas a pressão de pulso cai para valores anormalmente baixos. Parece-me que o aparelho de pressão arterial tem seu maior valor em cirurgia no alerta que emite ao cirurgião em casos de choque iminente.
É bem conhecido que o primeiro efeito do éter, o comumente
[151]
 O anestésico utilizado é elevar a pressão arterial e acelerar a pulsação. O quadro geral da pressão arterial inicialmente se encontra elevado (Fig. 54). Logo, a pressão total cai ligeiramente, mas continua em um nível mais alto do que o normal. A pressão diastólica cai quase ao normal e o aumento da pressão de pulso se deve quase inteiramente ao ligeiro aumento da pressão sistólica. Agora, toda a função do anestesista é administrar o éter de modo que essa proporção de pressão sistólica e diastólica seja mantida durante toda a operação. O aviso de choque iminente chega a ele antes que chegue a qualquer pessoa na vizinhança (Fig. 55). Qualquer mudança repentina na pressão é um sinal para maior vigilância. Se a pressão cair repentinamente, ele pode notificar imediatamente o cirurgião e instituir medidas para ressuscitar o paciente.
 Fig. 54. — Registro da pressão arterial de uma reação normal ao éter. Observe que a pressão sistólica e a diastólica sobem e descem simultaneamente. Ao final da anestesia, a pressão de pulso é praticamente a mesma do início. Compare isso com o registro da Fig. 55, onde a operação teve que ser interrompida devido ao início do choque.
 Fig. 55. — Início do choque operatório. Gráfico mostrando o método de registro da pressão arterial durante a operação. Observe que o pulso e a respiração não apresentam alterações significativas, mas a pressão arterial caiu constantemente, a sistólica mais do que a diastólica, de modo que a pressão de pulso gradualmente atingiu o ponto de perigo. Os trabalhos posteriores neste caso foram interrompidos após o alerta emitido pela pressão arterial. O paciente retornou à enfermaria e, uma semana depois, a anestesia foi novamente administrada, a operação foi concluída e o paciente teve uma convalescença satisfatória.
Um método amplamente utilizado é o seguinte: o anestesista envolve o manguito de um dos instrumentos de discagem em volta do braço do paciente e posiciona o mostrador de forma que possa ser facilmente
[152]
 ser visto por ele o tempo todo. Isso não interfere de forma alguma no trabalho do cirurgião. Sobre a artéria braquial, abaixo do manguito, está a campânula de um estetoscópio binaural, presa no lugar pela tira de fixação, agora disponível no mercado. Os tubos do estetoscópio são longos o suficiente para alcançar convenientemente os fones de ouvido. Um relógio está preso à folha da mesa. Ele tem um gráfico, conforme ilustrado (Fig. 56), em um quadro e faz um ponto em cada espaço em intervalos de cinco minutos. Unindo as linhas, obtém-se uma curva que indica, à primeira vista, o que está acontecendo com a circulação. Tenho certeza de que mais atenção e cuidado por parte do anestesista seriam o meio de conservar muitas vidas perdidas em choque após a operação.
 Fig. 56. — Mostrando o método de uso do aparelho de pressão arterial durante a operação sem interferir com o operador ou assistentes. Lençol jogado para trás, mostrando o manguito no braço do paciente. O anestesista tem o prontuário na mesa ao seu lado, o mostrador fixado ao eletrodo à vista, com a lâmpada próxima à mão. Um tubo extra deve ser colocado no aparelho de pressão arterial.
Uma queda repentina no quadro pressórico pode indicar uma hemorragia grave. O retorno gradual do quadro pressórico indica que o mecanismo vasomotor atuou para manter a pressão de pulso. Se a pressão diastólica cair continuamente, pode indicar que a hemorragia ainda está ocorrendo (Wiggers).
Pressão Arterial em Obstetrícia
Pode-se afirmar, quase sem medo de ser contrariado, que a aferição constante da pressão arterial durante a gravidez é mais importante do que o exame de urina. Nos últimos anos, vários observadores, com acesso a um vasto material, apresentaram os resultados de suas descobertas. Há uma notável unanimidade de opiniões, embora ocasionalmente haja divergências em pequenos detalhes.
A pressão arterial deve ser medida com frequência durante a gravidez. As precauções habituais e essenciais na medição da pressão em geral aplicam-se especialmente nestes casos. No final da gravidez, a pressão deve ser medida diariamente, se possível, e com maior frequência, se necessário.
A pressão arterial nas mulheres é geralmente inferior a 120 mm. Muitas pacientes apresentam um aumento temporário da pressão arterial durante a gravidez, geralmente devido à constipação, sem desenvolver
[153]
 Outros sintomas. Isso é comum a todas as condições e não tem significado. Alguns acreditam que uma pressão anormalmente baixa, ou seja, uma pressão sistólica abaixo de 90 mm, sugere que a paciente provavelmente reagirá indevidamente ao esforço do parto. Isso é negado por outros. Entre 1.000 casos (Irving), a pressão estava abaixo de 90 em apenas um caso. Uma pressão gradualmente crescente precede a albuminúria, como regra. Se houver albumina sem alteração na pressão, a albumina geralmente pode ser desconsiderada. Alguns acreditam que uma pressão acima de 130 mm sistólica deve ser cuidadosamente observada. O limite de perigo é definido por alguns em 150 mm. Se a pressão arterial desde o início estiver alta, isso pode significar apenas que aquela era a pressão normal da paciente. Isso exige maior vigilância. Alguns sustentam que a pressão arterial elevada favorece a hemorragia e provavelmente explica as lesões hemorrágicas na placenta e em algumas vísceras na eclâmpsia e na albuminúria.
Todos concordam que a mudança mais significativa é o aumento gradual, mas constante, de uma pressão baixa. Quando isso se combina com albuminúria, o perigo de toxemia é iminente. A pressão arterial elevada em pessoas com menos de trinta anos parece ser um sinal mais certo de aproximação de toxemia do que a mesma pressão em pessoas mais velhas. Nos casos tóxicos, a pressão cai ao normal em poucos dias após o parto.
Embora a êmese gravídica seja considerada um sinal de toxemia de natureza desconhecida, a pressão arterial nunca aumenta, mesmo na forma perniciosa.
Doenças Infecciosas
Em todas as doenças infecciosas, a pressão arterial tende a ser mais baixa do que o normal. Durante os calafrios, a pressão sistólica pode aumentar bastante devido às violentas contrações musculares.
Descobrimos que a pressão arterial é de grande valor para fornecer informações sobre a circulação. Repetimos novamente
[154]
 que não é apenas a pressão sistólica ou diastólica, mas sim a pressão de pulso que desejamos manter informados. Na pneumonia, testamos a Lei de Gibson apenas para descartá-la. Essa suposta lei diz que, na pneumonia, a pressão sistólica em milímetros deve permanecer acima do valor da frequência de pulso. Quando o valor em mm da pressão é igualado ou excedido pela frequência de pulso, o prognóstico é grave.
Na febre tifoide, fizemos muitas estimativas em vários estágios da doença. Podemos apenas dizer que o quadro pressórico tende a cair durante o curso. A sistólica cai mais do que a diastólica, de modo que não é incomum ver pressões de pulso de 20 mm no início da convalescença, apesar da alimentação altamente calórica praticada. No momento da perfuração, a pressão sistólica pode estar elevada. Este é apenas o reflexo da dor inicial. Logo a pressão cai e, se a peritonite se instala, a pressão é extremamente baixa e a pressão de pulso cai gradualmente até que a circulação não possa mais ser mantida. Em grandes hemorragias, a pressão cai repentinamente. Se ocorreu apenas uma hemorragia, ocorre um aumento gradual, mas o quadro pressórico geral permanece em um nível mais baixo por dias, retornando gradualmente ao nível anterior à hemorragia.
No início da insuficiência circulatória, constatamos que a elevação do pé da cama, cerca de 23 centímetros, era tão importante que acreditamos que deveria haver algum aumento na pressão arterial. Foram feitas inúmeras leituras abrangendo um período de vários meses. Embora tivéssemos certeza de que a circulação havia melhorado, raramente precisávamos de estimulação cardíaca e nunca conseguimos comprovar qualquer aumento da pressão arterial com o esfigmomanômetro.
Em todas as doenças infecciosas, as estimativas da pressão arterial não ajudam no diagnóstico. Sua única e importante utilidade é monitorar a circulação.
[155]
Doença cardíaca valvular
Não há regras estabelecidas para a pressão arterial na doença cardíaca valvar. A estenose aórtica, a mais rara das lesões valvares, é praticamente sempre acompanhada por um quadro de pressão alta. A estenose mitral, ao contrário, geralmente mostra um quadro de pressão baixa. A insuficiência mitral pode mostrar um quadro extremamente baixo ou extremamente alto. A insuficiência aórtica também pode ser acompanhada por uma pressão sistólica alta ou por uma pressão sistólica normal. Depende da etiologia. Praticamente todos os casos reumáticos têm pressão baixa, os casos sifilíticos têm pressão alta. É característico de todos os casos de insuficiência aórtica que a pressão diastólica seja baixa, mesmo tão baixa quanto 30 mm. A pressão de pulso é invariavelmente alta. Geralmente não há dificuldade em determinar a pressão diastólica. O terceiro tom intenso torna-se repentinamente abafado no ponto de pressão diastólica e frequentemente o som abafado pode ser distintamente ouvido sobre a artéria até o zero da escala. Se houver dificuldade na leitura da pressão diastólica à medida que a pressão diminui, a estimativa pode ser revertida e a pressão pode ser aumentada gradualmente de zero até o ponto em que o tom abafado subitamente se torna alto e claro. Esses pontos sempre coincidem.
Doenças renais
Isso já foi discutido de forma bastante completa no Capítulo III e receberá mais considerações posteriormente. Vale ressaltar, de passagem, que em um caso de aparente coma, em que se encontra albumina na urina, mas a pressão arterial está baixa ou normal, encontrei na autópsia, em vários casos, pionefrose e não nefrite crônica. A pressão arterial pode ser útil para diferenciar o coma urêmico do coma por pionefrose. Também nos casos de coma com anasarca, seja na forma aguda, subaguda ou crônica, a pressão arterial geralmente não está elevada. Outras doenças renais, como tuberculose, câncer, infecção por piogênicos,
[156]
 organismos, não são acompanhados de quaisquer alterações notáveis ​​na pressão arterial.
Outras doenças, fígado, baço, abdômen, etc.
A pressão arterial só tem valor nas doenças acima para fornecer informações sobre o estado da circulação. Não há nada de característico na pressão em nenhuma dessas doenças.
________________


[157]
CAPÍTULO VI.
ETIOLOGIA
As causas da arteriosclerose são muitas e variadas. Não há duas pessoas com a mesma resistência aos venenos que circulam no sangue. Algumas passam a vida expostas a todas as doenças infecciosas sem nunca se infectarem, enquanto outras são vítimas fáceis de todas as doenças que surgem, por mais cuidadosas que sejam, e o mesmo se aplica à resistência dos tecidos arteriais. Se o tubo for de primeira qualidade e o indivíduo não o sobrecarregar, poderá viver até os bíblicos setenta anos e possuir artérias que sofreram alterações tão leves que não são palpáveis. Tal pessoa, no entanto, é a exceção. Por outro lado, se o tecido for de má qualidade, até mesmo o desgaste normal da vida causa alterações precoces nos vasos, e uma pessoa de quarenta anos pode ter artérias endurecidas.
Descrevemos em um capítulo anterior as mudanças que normalmente ocorrem nas artérias com o avanço da idade. Uma artéria normal para um homem de cinquenta anos seria nitidamente anormal para um menino de quinze.
Podem ser feitas duas grandes divisões de arteriosclerose: (1) congênita, ou resultado de tendência herdada; (2) adquirida.
Forma congênita
Quando perguntaram ao Dr. O. W. Holmes como viver até os setenta anos, ele respondeu que um homem deveria começar a escolher seus ancestrais cem anos antes de nascer. Nossos pais determinam o caráter dos tecidos com os quais começamos a vida, e isso determina nossa resistência geral. Poderíamos falar, com propriedade, de arteriosclerose congênita.
[158]
 onde o indivíduo afetado tinha tecido arterial pobre para começar a vida, pois isso, em certo sentido, é um defeito congênito, e tecido arterial de baixa qualidade é propenso a doenças.
O autor está cada vez mais impressionado com o papel que a hereditariedade desempenha na determinação da degeneração arterial. Especialmente a sífilis nos pais ou avós deixa seu estigma nas gerações seguintes na forma de tecido arterial pobre, propenso à degeneração precoce. Recentemente, W. W. Graves chamou a atenção para uma malformação da borda vertebral da escápula, que consiste em uma concavidade em vez da convexidade normal do osso. A essa malformação ele deu o nome de escápula escafoide. Ele considera isso apenas uma manifestação de uma falta geral de desenvolvimento no indivíduo. Ele fala desse mal desenvolvimento como uma praga e considera que a sífilis nos ancestrais é responsável pela condição na prole. Ele constata que, mesmo em crianças, as portadoras da escápula escafoide, as artérias são nitidamente espessadas. Embora falte confirmação de suas observações, não há dúvida de que devemos atribuir a culpa por grande parte da arteriosclerose em nossos pacientes à má qualidade do tecido arterial transmitido por ancestrais que adquiriram alguma doença constitucional. Pode ter sido sífilis, pode ter sido a degeneração causada pelo álcool ou outras drogas. Não podemos ignorar o papel da hereditariedade. Os vários fatores a serem considerados na produção da forma adquirida de arteriosclerose parecem-me ser apenas fatores contributivos em grande medida, sendo o fator essencial e fundamental a qualidade do tecido arterial com o qual o indivíduo é dotado.
A arteriosclerose pode ocorrer em bebês. Foram relatados casos de calcificação das artérias em bebês e crianças. A arteriosclerose pode ocorrer sem nefrite ou aumento da pressão arterial. Hemorragia cerebral em uma criança
[159]
 de dois anos foi observada. A hereditariedade nesses casos desempenha um papel importantíssimo. Em muitos dos casos relatados, não havia dúvida de sífilis congênita. Aneurismas, únicos ou múltiplos, foram encontrados nas artérias de crianças, e até mesmo a artéria pulmonar pode apresentar alterações escleróticas.
Forma adquirida
Via de regra, os casos comumente observados pertencem a esse grupo, pois parece que quase sempre se pode estabelecer uma conexão entre um ou mais dos fatores etiológicos descritos e a doença. Embora isso aparentemente seja o caso, nunca devemos perder de vista o papel que a qualidade do tecido desempenha. Quando deixamos isso de fora de nossos cálculos, sem dúvida, fazemos muitas deduções falsas. Quando dois homens da mesma idade, expostos às mesmas condições, até onde sabemos, apresentam artérias bastante diferentes, uma normal e a outra espessada, devemos postular tecido congênito deficiente por parte deste último. Tal tecido adoece facilmente após condições que muito provavelmente não teriam produzido nenhum efeito perceptível em tecido perfeitamente normal e saudável.
Hipertensão
A hipertensão ainda deve ser considerada na etiologia da arteriosclerose, embora o papel que se pensava desempenhar não pareça tão importante. Alterações na pressão arterial por si só não são consideradas por muitos como suficientes para o desenvolvimento da arteriosclerose. Isso pode ter algum papel, mas existem muitos outros fatores, em sua maioria desconhecidos, que determinam, de qualquer forma, a produção de lesões arteriais.
A cada sístole do coração, o sangue é forçado para fora do sistema arterial contra uma certa quantidade de resistência representada pela tonicidade da área capilar e pela quantidade de coesão entre o sangue viscoso e as paredes.
[160]
 das arteríolas. Quando ocorre uma dilatação dos capilares em qualquer área extensa, a pressão arterial cai, desde que não haja contração compensatória em outras áreas para compensar a diminuição da resistência nos vasos dilatados. A viscosidade do sangue, por si só, provavelmente tem muito pouco efeito sobre a resistência ao fluxo. Com a sístole cardíaca, ocorre uma dilatação repentina do arco aórtico, seguida de uma onda de expansão, que é transmitida para a periferia e se perde apenas nos capilares.
A pressão arterial está em constante mudança. Fisiologicamente, existem variações relativamente amplas na pressão em um indivíduo perfeitamente normal. Há algumas pessoas que apresentam hipotensão, uma pressão arterial muito abaixo do normal. Essas pessoas geralmente têm corações e aortas pequenos e parecem ter pouca resistência a doenças. Muitas doenças, especialmente as febres prolongadas, diminuem acentuadamente a pressão arterial. Ainda se discute se a hipertensão é a causa das alterações estruturais encontradas nas paredes dos vasos ou se é o resultado da diminuição da área da árvore arterial através da qual a mesma quantidade de sangue precisa ser conduzida como antes do estreitamento das paredes dos vasos. Como já foi afirmado, as evidências experimentais tenderiam a atribuir a culpa inicial às toxinas que circulam no sangue, que primeiro danificam as paredes dos vasos. As alterações subsequentes produzem então espessamento e inelasticidade. Alguns pensam (Allbutt) que a hipertensão é primária. Há casos observados clinicamente que corroboram essa visão, e também há evidências experimentais (v. Cap. II). Não é incomum que indivíduos na meia-idade comecem a apresentar aumento da pressão arterial sem causa detectável. Nesse caso, pode haver nefrite crônica de progressão lenta. A urina, se examinada apenas superficialmente em amostras isoladas, pode não revelar anormalidades. Um exame funcional cuidadoso por meio de testes mais recentes pode revelar alterações funcionais.
[161]
 deficiência. Não se deve supor que todos os casos de hipertensão crescente sejam casos de nefrite crônica. A opinião já foi expressa (Cap. III) sobre este ponto. A experiência me convenceu de que a opinião expressa em edições anteriores não é totalmente correta.
Idade
Nenhuma idade está isenta das lesões da arteriosclerose, se considerarmos os dois grupos. No entanto, a doença é observada principalmente em pessoas que já passaram da meia-idade. A frequência relativa com que é encontrada nas diferentes décadas depende de tantos fatores que não há valor em tabulá-los. Como já foi dito, a arteriosclerose de todos os tipos é um processo involutivo que avança com a idade. A longevidade é uma questão de integridade do tecido arterial, e ninguém pode dizer que tipo de "borracha vital" (Osler) cada um de nós possui. No entanto, muitos com tubos de baixa qualidade podem fazer uso deles de tal forma que durarão mais do que tubos em boas condições, maltratados. Infelizmente, não temos como dizer com antecedência suficiente com que tipo de tecido arterial estamos começando a vida.
Sexo
Não há dúvida de que os homens são muito mais propensos a doenças arteriais do que as mulheres; todas as estatísticas concordam nesse ponto. Isso se explica pela maior exposição dos homens às condições de vida que tendem a produzir tensão circulatória e, portanto, a arteriosclerose, ou vice-versa. A arteriosclerose em mulheres não é frequentemente observada antes dos cinquenta anos. Casos de grau mais extremo de artérias-tronco embrionárias são, no entanto, observados em mulheres idosas, e artérias calcificadas não são difíceis de encontrar entre as residentes de asilos.
Corrida
Alguns dos mais belos exemplos de arteriosclerose neste país são vistos no negro. Não é só isso
[162]
 A doença é mais frequente na raça negra, mas a idade de início é muito mais precoce do que na raça branca. Acidentes como arteriosclerose, como aneurismas, hemorragias cerebrais, etc., são mais comuns entre homens negros. Os fatores etiológicos mais frequentemente encontrados na anamnese são a prevalência de sífilis e o trabalho físico pesado.
Ocupação
Certas ocupações têm uma relação causal distinta com a arteriosclerose; entre elas, estão particularmente aquelas que envolvem exercícios musculares prolongados, especialmente se for necessário levantar muito peso. Todos estão familiarizados com os fenômenos que acompanham o esforço de levantar peso. A respiração é inspiratória, a glote é fechada e os músculos da caixa torácica são mantidos rigidamente enquanto dura o esforço. Isso causa um grande aumento na pressão arterial, e a repetição constante disso produzirá alta tensão permanente. Nos hospitais, os estivadores, como classe, apresentam arteriosclerose acentuada e, quase sem exceção, são homens relativamente jovens. Ocupações que são acompanhadas de estresse mental prolongado, como as que ocorrem atualmente com os chefes de grandes instituições industriais e financeiras, também predispõem a alterações arteriais precoces. A atividade psíquica, especialmente quando acompanhada de preocupação, é um fator potente na produção do aumento da pressão arterial, que é o principal fator na produção de doenças arteriais. Tem sido sugerido que a continência sexual em homens tensos produz alterações no sistema nervoso que podem possivelmente levar à produção de alta tensão e, posteriormente, à arteriosclerose. No entanto, não creio que isso tenha qualquer fundamento na realidade, exceto na medida em que tais homens são propensos a viver em alta velocidade e se desgastam mais cedo do que uma pessoa normal. A continência sexual em si não é prejudicial. Há, no entanto, homens que parecem não ser prejudicados pelo desgaste constante da nossa vida moderna. Essas são as exceções.
Trabalhadores em fábricas onde a tinta é produzida e os ingredientes
[163]
 misturados à mão, são propensos a desenvolver arteriosclerose precocemente. Constatou-se que os trabalhadores mais propensos a serem vítimas de intoxicação por chumbo são aqueles que não se preocupam com a higiene, principalmente com as unhas. A absorção contínua de chumbo no organismo provoca uma condição de hipertensão, que tem consequências inevitáveis.
O fato é que qualquer ocupação que envolva a absorção de substâncias tóxicas ou trabalho muscular prolongado acelerará consideravelmente o aparecimento de doenças arteriais.
Venenos alimentares
A opinião de que a arteriosclerose se deve em grande parte ao envenenamento por produtos finais ou subprodutos da digestão de proteínas está recebendo muito apoio. Experimentos em cães e coelhos deram alguma confirmação às observações químicas. Foi demonstrado que cães alimentados por um longo período com carne putrefata desenvolveram inflamação e degeneração da adventícia e média, com hiperplasia e calcificação da íntima de muitas artérias. Nas artérias pulmonares e carótidas, nas veias cavas e no miocárdio, houve extensas necroses e degeneração hialina. Além disso, injeções de urato de sódio e ergot causaram necroses na muscular e elástica da aorta, artéria pulmonar, veias cavas inferiores e músculo cardíaco, mas não houve calcificação. Porquinhos-da-índia que foram alimentados com indol em pequenas doses pela boca durante um longo período apresentaram degeneração ateromatosa da aorta.
Doenças Infecciosas
À medida que mais estudos foram realizados sobre as artérias de pessoas que morreram de doenças infecciosas agudas, mais informações surgiram sobre os efeitos das toxinas dessas doenças nas paredes dos vasos sanguíneos. Nas artérias de crianças que morreram de sarampo, escarlatina, difteria, doença cerebrospinal
[164]
 meningite, etc., ocorrem alterações degenerativas nas artérias, modificadas apenas pelo tempo de ação das toxinas.
Thayer demonstrou que as artérias daqueles que passaram por um ataque de febre tifoide moderadamente grave ou grave são, em geral, mais facilmente palpáveis ​​do que os vasos de pessoas com a mesma idade que nunca tiveram a doença. Clinicamente, a toxina tifoide parece causar a produção precoce de arteriosclerose. As alterações nas artérias ocorrem em sua maior parte, e sempre mais precocemente, nas artérias periféricas, e a média é principalmente afetada. Pequenas manchas amareladas são encontradas na aorta, carótidas e coronárias. Em pessoas que passaram por um ataque de uma das febres e posteriormente morreram de alguma outra causa, alterações regenerativas são às vezes encontradas nas artérias, consistindo em um crescimento interno de fibras elásticas da adventícia intacta para a média doente.
Que existem outros fatores além da doença infecciosa que estão envolvidos na produção de alterações arteriais parece evidente a partir de um estudo[14] realizado recentemente entre um grupo de internos de asilos com idades entre 38 e 90 anos. O estudo incluiu 500 pessoas de ambos os sexos. Histórias detalhadas foram coletadas para determinar a presença de doença infecciosa anterior. A artéria radial foi palpada para determinar a presença de esclerose. Entre os casos com histórico de uma doença infecciosa, a tabela a seguir apresenta os resultados:
DOENÇA         
	NÃO. 
	+ 
	++ 
	+++ 
	POSITIVO 
	NEGATIVO
	Sarampo
	47
	10
	6
	12
	28
	19
	Artrite infecciosa
	38
	9
	6
	4
	19
	19
	Pneumonia
	30
	5
	8
	5
	18
	12
	Tifóide
	27
	6
	8
	3
	17
	10
	Escarlatina
	10
	0
	0
	4
	4
	6
	Varíola
	14
	1
	4
	0
	5
	9
	Variado
	12
	2
	5
	2
	9
	3
	 
	178
	33
	37
	30
	100
	78
	[165]
Um resumo dos casos mostrou: 252 casos sem esclerose; 248 com esclerose; 147 casos com infecções, mas sem esclerose; 180 casos com infecções e esclerose.
Este estudo não conseguiu lançar nenhuma luz positiva sobre a questão. Doenças infecciosas, sem dúvida, desempenham um certo papel, especialmente aquelas que persistem por muito tempo, e certas doenças infecciosas específicas, como o sarampo.
Sífilis
A sífilis é um dos fatores etiológicos mais importantes na produção de arteriosclerose. Foi demonstrado que em 85% dos casos de insuficiência aórtica em pessoas, geralmente do sexo masculino, com mais de 45 anos, que não apresentavam endocardite infecciosa crônica, a reação de Wassermann foi positiva. Aortite aguda afetando as porções ascendente e transversa do arco aórtico é muito comum, e as manchas irregulares, dispersas, ligeiramente elevadas e branco-amareladas de esclerose no arco, encontradas anos após a lesão sifilítica, são consideradas por alguns como muito características da sífilis. A mesaortite é a lesão primária e atua como um locus minoris resistentiæ onde se forma um aneurisma.
Casos de hipertensão cardiovascular foram estudados sorologicamente, e uma reação de Wassermann positiva foi encontrada em uma grande porcentagem de uma série. Em cinquenta casos, 90% apresentaram reação de Wassermann ou teste de luetina positivos, tinham sífilis conhecida ou tinham filhos com sífilis hereditária. Isso sugere o que poderia ser chamado de "sífilis cardiovascular familiar".
A doença hipertensiva é possivelmente uma das manifestações comuns chamadas "tardias" da sífilis. Há muito se sabe que a sífilis é responsável pela doença arterial nos vasos cerebrais, resultando em apoplexia ou morte cardíaca súbita na meia-idade. De fato, afirma-se (Osler) que todos os aneurismas que ocorrem em pessoas com menos de trinta anos
[166]
 de idade são causadas por aortite sifilítica. Nos estágios avançados da sífilis, as lesões arteriais podem ser de caráter difuso.
Intoxicações crônicas por medicamentos
Chumbo, tabaco e, segundo alguns, chá e café, devem ser classificados como fatores causais na produção de arteriosclerose. É certo que todas essas substâncias tendem a elevar a pressão arterial, mas ainda não se sabe ao certo se a droga em si causa primeiro uma degeneração e, posteriormente, hipertensão, ou vice-versa. Acabamos de mencionar que o chumbo, em particular, tem um efeito marcante na produção de lesões arteriais. Outras drogas, como adrenalina, cloreto de bário, fisostigmina, etc., embora produzissem arteriosclerose experimental, dificilmente poderiam causar a doença no homem. O álcool tem sido muito responsabilizado e, como fator etiológico na produção de arteriosclerose, anteriormente ocupava o primeiro lugar. Mais recentemente, muitas dúvidas foram lançadas sobre essa suposição pelo trabalho de Cabot, que demonstrou que a mera ingestão de grandes quantidades de bebidas alcoólicas não tinha efeito na produção de doença arterial.
Esta observação foi recentemente corroborada por Hultgen, que estudou clinicamente 460 casos de alcoolismo crônico. Ele afirma: "Não há sintomas cardiovasculares que possam ser considerados característicos do alcoolismo crônico, a menos que sejam as peculiaridades fetais dos sons cardíacos, que conhecemos como embriocardia. Acho isso muito frequente entre bebedores, mas posso oferecer apenas uma explicação provisória, a saber: a embriocardia só pode ocorrer com pressão arterial hipertensiva baixa e na ausência de insuficiência renal. Portanto, pode ser considerada uma condição útil, sem qualquer significado patológico. Que o álcool é um fármaco esclerogênico e produtor de arteriosclerose, com sua série habitual de sintomas, pode ser um fato, mas sua demonstração seria...
[167]
 difícil e realmente não é demonstrado por minhas tabulações. Houve alterações cardiovasculares, como miocardite, aortite, doença cardíaca valvar e arteriosclerose em alcoólatras crônicos em 54,3% dos 461 casos, mas isso de forma alguma constitui uma prova da relação causal entre essas lesões e o abuso de bebidas alcoólicas. Acredito, no entanto, ser um bom raciocínio atribuir a maior parte dos sintomas cardiovasculares à ação esclerogênica do álcool, abstendo-me de uma interpretação de sua patogênese. Qual o papel do tabaco é difícil de dizer. Minha opinião é que, por si só, quando usado com moderação, não tem efeitos nocivos. No entanto, como o tabaco é uma droga que pode elevar a pressão arterial, o uso excessivo deve ser responsabilizado pela produção de arteriosclerose. É difícil separar seus efeitos daqueles produzidos pela alimentação e pela bebida.
Comer demais
Não há dúvida de que a sobrecarga constante do estômago com alimentos ricos ou de difícil digestão é responsável por um grande número de casos de arteriosclerose. Todos devem ter notado o aumento da força e do volume dos batimentos cardíacos após a ingestão de uma refeição farta. A repetição constante de tais processos pode levar a danos nas paredes dos vasos sanguíneos devido à hipertensão.
No metabolismo dos alimentos nos intestinos, são produzidas substâncias que são tóxicas quando absorvidas diretamente na circulação. Normalmente, essas substâncias tornam-se inofensivas antes da absorção ou são desintoxicadas no fígado, transformando-as em substâncias inofensivas. É concebível que uma superprodução constante dessas toxinas acabe por danificar o mecanismo de defesa do corpo a tal ponto que algumas delas circulam no sangue. Uma expressão do excesso de pelo menos um desses produtos de decomposição é o aparecimento de índica na urina. Não se acredita que a índicanúria tenha a importância que alguns autores atribuem a ela.
[168]
 nos querem fazer crer. É encontrado com muita frequência e em muitas condições diferentes, mas, sem dúvida, revela a presença de um metabolismo pervertido.
Não é possível afirmar até que ponto as toxinas absorvidas pelo trato intestinal são responsáveis ​​pela produção de doença arterial. Alguns observadores atribuem grande importância a esse fator como causa da arteriosclerose. O autor acredita que o papel desempenhado pela absorção de produtos do metabolismo intestinal pervertido é importante. A alteração primária é um aumento da tensão nas arteríolas, que posteriormente leva ao espessamento da camada vascular e a outras consequências da doença arterial. Estabelece-se, assim, um círculo vicioso que tende a se agravar progressivamente.
Tensão Mental
Cada vez mais nos impressionamos com o fato de que pacientes com arteriosclerose são frequentemente aqueles que levam a vida muito a sério e, seja por ambição ou por um elevado senso de dever, levam vidas especialmente extenuantes. Nem sempre essas pessoas são viciadas em drogas ou álcool. Muitas são bastante abstêmias em seus hábitos. Não é tão comum vermos como vítima de arteriosclerose a pessoa despreocupada que ri pela vida sem se preocupar com o amanhã. Ela não é tão propensa à arteriosclerose. A preocupação é uma causa muito mais potente de colapso do que o trabalho manual propriamente dito. É comum encontrar artérias espessadas entre neurastênicos. Isso pode ser apenas parte de uma degeneração generalizada de todos os tecidos do corpo. A pressão arterial nessas pessoas geralmente é baixa. Muitos homens de nossa classe alta vivem sob constante estresse mental no mundo dos negócios. O aumento de casos de arteriosclerose é real, não aparente. O intenso estresse mental parece causar um aumento acentuado da pressão arterial (para curtos períodos de esforço mental, isso foi comprovado) ao longo do tempo.
[169]
 suficiente para causar alterações permanentes nas paredes dos vasos. A mesma sequência de eventos se repete: alta tensão, distensão arterial, espessamento compensatório, coração hipertrofiado, etc.
Certamente, o caráter do tecido arterial tem muito a ver com a determinação de alterações degenerativas que podem resultar da ação de um ou mais fatores etiológicos.
Excesso de trabalho muscular
O excesso de trabalho muscular deve ser considerado um fator etiológico. Observa-se especialmente entre a classe trabalhadora, tanto em brancos quanto em negros. Possivelmente, outros fatores, como álcool e alimentos pesados ​​e grosseiros, contribuem para a degeneração arterial precoce. A hipertrofia cardíaca ocorre em atletas, e estatísticas coletadas especialmente entre remadores mostram uma mortalidade relativamente alta nas diferentes décadas, atribuível à alta tensão produzida durante o treinamento. Esta questão merece mais consideração do que a que tem sido dada.
Doença Renal
A doença renal crônica (rim vermelho contraído) é uma das causas mais seguras de hipertensão; de fato, alguns sustentam que a pressão alta, mesmo sem lesões renais demonstráveis, reveladas por exames de urina cuidadosos, é um sinal valioso que aponta para nefrite crônica. Outros, inclusive eu, duvidam disso. O que causa o aumento da pressão arterial, às vezes acima de 270 mm de Hg, não é definitivamente conhecido. Parece mais provável que seja algum veneno elaborado pelos rins doentes e absorvido pela circulação geral. Lá, atua principalmente na musculatura das arteríolas, causando contração tônica e um aumento do trabalho do coração para forçar o sangue através dos canais estreitados. Um fato é certo. Atendemos pacientes em coma devido à doença renal com
[170]
 pressão arterial muito acima de 200 mmHg. À medida que esses casos melhoram, a pressão pode cair e, caso pareça haver melhora, a recuperação é acompanhada por uma queda acentuada da pressão arterial, que finalmente atinge o nível normal para o indivíduo. Além disso, no curso de uma nefrite aguda ou subaguda grave, a hipertensão está associada a cefaleia, cegueira parcial ou total e sonolência. Quando a pressão é reduzida, todos esses sintomas desaparecem.
Há também o rim cronicamente encolhido e com cicatrizes, conhecido patologicamente como rim arteriosclerótico. É provável que existam dois grupos de casos que podemos designar: (1) primário; (2) secundário. No grupo primário, a doença renal antecede a esclerose das artérias, e a esclerose é provavelmente dependente da alta tensão constante. Sabemos que a hipertensão prolongada produzirá formas graves de arteriosclerose. A doença arterial neste grupo é causada pela doença renal.
No segundo grupo, as alterações renais são aparentemente devidas à arteriosclerose generalizada que, afetando os vasos renais, causa alterações que levam à atrofia e subsequente crescimento de tecido fibroso em áreas dispersas. Esses casos não estão necessariamente associados à hipertensão; pelo contrário, há maior probabilidade de hipotensão. Enquanto o primeiro grupo ocorre principalmente em pessoas jovens e ativas de meia-idade, o segundo grupo é o resultado de processos involutivos que acompanham a idade avançada.
Por mais cuidadosa que seja uma análise de urina, não há garantia de que se possa prever o estado patológico do rim. Frequentemente, a chamada urina normal será secretada por um rim gravemente doente, enquanto uma urina que contém albumina considerável e muitos cilindros pode ser secretada por um rim que é apenas temporariamente sede de inflamação. O que importa, afinal, não é o estado do rim que o patologista descreve, mas a resposta funcional real do rim no corpo aos vários testes agora bem conhecidos.
[171]
Glândulas endócrinas
Atualmente, a tendência entre alguns autores é tornar as glândulas endócrinas os agentes responsáveis ​​por quase todas as doenças. A arteriosclerose não é exceção a essa tendência. Sajous, por exemplo, divide o processo mórbido que produz a arteriosclerose em três tipos: (1) autolítico, (2) adrenal e (3) desnutrição. No primeiro tipo, ele considera o pâncreas a glândula mais importante. Ele fornece uma secreção interna que "participa diretamente no metabolismo proteico das células dos tecidos e também nas reações de defesa dentro dessas células, bem como nos fagócitos e na corrente sanguínea". Sendo assim, o exagero desse processo digestivo tem como resultado a destruição dos tecidos, entre eles a arteriosclerose.
No tipo adrenal, Sajous argumenta que a adrenalina produz lesões experimentalmente; portanto, a glândula adrenal tem uma profunda influência por meio de sua secreção interna em conexão com o sistema simpático na produção de degenerações que levam à arteriosclerose.
O tipo de desnutrição tem como glândula específica a tireoide. O processo esclerótico nas artérias é devido à falta de tireoide, como nos casos de mixedema. Após um longo resumo de suas ideias, ele conclui que "a arteriosclerose é o resultado da atividade excessiva ou deficiente de certas glândulas endócrinas, em particular a tireoide e as suprarrenais".
Ninguém pode negar dogmaticamente o papel que as glândulas endócrinas podem desempenhar na produção da arteriosclerose, mas dificilmente há evidências experimentais reais suficientes para demonstrar que elas desempenham um papel tão importante quanto Sajous acredita. Até que mais evidências convincentes sejam apresentadas por pesquisadores competentes, prefiro encarar com certo ceticismo a teoria das glândulas endócrinas como causa da arteriosclerose. O campo se presta com demasiada facilidade à especulação e à imaginação. Alguns já se permitem o deboche mental dessa natureza.
________________


[172]
CAPÍTULO VII.
O EXAME FÍSICO DO CORAÇÃO E DAS ARTÉRIAS
Limites do Coração
Para poder estimar os desvios do normal nos limites do coração, é essencial que haja uma apreciação definitiva dos limites do coração normal em relação à parede torácica.
Afirma-se frequentemente que o limite direito do embotamento cardíaco, no adulto, situa-se normalmente na borda direita do esterno. Essa afirmação não é totalmente precisa. Dissecações cuidadosas na mesa de autópsia e radiografias de tórax realizadas a uma distância de dois metros do tubo mostram que a borda da aurícula direita está a um a um e meio e até dois centímetros da borda do esterno, na altura da quarta costela, e isso também pode ser demonstrado em indivíduos vivos. A borda direita do coração geralmente está a 3 a 4 cm da linha médio-esternal, na altura da quarta costela.
Novamente, há um termo usado para definir o ápice, conhecido como ponto de impulso máximo. Como este nem sempre coincide com o batimento do ápice e com a borda externa inferior esquerda do coração, seria melhor usar o termo batimento do ápice.
Normalmente, então, o embotamento cardíaco, o chamado embotamento cardíaco relativo, começa acima da borda superior da terceira cartilagem costal, como regra, e, seguindo uma linha ligeiramente curva com a concavidade para dentro, desce até o quinto espaço intercostal ou abaixo da quinta costela, de 9 a 10 cm a partir de uma linha traçada pelo centro do esterno paralela ao seu comprimento, a linha médio-esternal. Este me parece ser um método melhor para registrar o tamanho do coração do que pela
[173]
 linhas comumente usadas; a saber, a linha mamilar, ou linha hemiclavicular, ou paraesternal. Abaixo, o macicez cardíaca se funde ao tímpano do estômago e ao macicez do fígado. Na sexta articulação costoesternal direita, há uma curva acentuada para cima, formando naquele ponto com o fígado o ângulo cardio-hepático. Na quarta cartilagem direita ou no terceiro espaço intercostal, o macicez é de um a dois centímetros da borda do esterno. Temos então uma área um tanto em forma de pêra ou área triangular com o ápice no ápice do coração. O chamado macicez cardíaca absoluta não me parece ter grande significado. Na realidade, é o limite da ressonância pulmonar e pode ser maior ou menor, não tanto por conta de variações no tamanho do coração, mas por variações no tamanho dos pulmões e no formato da parede torácica.
A pergunta realmente crucial que sempre deve ser feita é: o coração está aumentado ou diminuído de tamanho? A posição do batimento cardíaco apical por si só não pode determinar isso, nem o limite à direita do esterno. A distância entre esses dois pontos e a profundidade do embotamento a uma distância de 5 cm da linha médio-esternal no lado esquerdo fornecerão o tamanho do coração mais próximo possível de ser obtido em um indivíduo vivo. Uma série de medições em adultos normais tem uma média de 13 a 14 cm e 9 a 10 cm, respectivamente. Para mulheres, são cerca de 1 cm a menos em cada direção.
O elaborado mecanismo conhecido como ortodiágrafo é provavelmente o melhor meio de determinar os limites reais do coração, mas poucos homens possuem um instrumento tão caro e, além disso, tal instrumento não poderia ser usado à beira do leito. A partir de medições comparativas, concordo com a crença daqueles que afirmam que uma percussão cuidadosa fornecerá limites igualmente precisos.
O primeiro passo para um exame cardíaco é expor o tórax do paciente a uma boa iluminação e, sentado ao seu lado direito, inspecioná-lo cuidadosamente. A posição do ápice cardíaco, abaulamento, retração dos espaços intervertebrais, etc., são observados.
[174]
 pode ser facilmente visto se visível. Após uma inspeção cuidadosa, que forneceu todos os dados possíveis de obter, coloca-se a palma da mão sobre o coração e tenta-se palpar o batimento do ápice. O impulso do ápice em um coração hipertrofiado pode ser facilmente sentido, e pode-se sentir se o coração está regular, irregular, intermitente ou apresenta outra alteração no ritmo. O choque das válvulas de fechamento, particularmente a aórtica, pode ser sentido, e isso e o impulso apical forçado são sinais muito sugestivos de hipertrofia e hipertensão. Estremecimentos também podem ser sentidos e podem ser cronometrados em relação ao ciclo cardíaco.
Percussão
É a percussão que prosseguiremos em seguida, e para os dados referentes ao tamanho do coração, este é, para nosso propósito, o mais valioso de todos os métodos físicos de exame cardíaco.
Em primeiro lugar, desejamos, por percussão, conhecer o tamanho real do coração, ou seja, o que comumente se chama de macicez cardíaca relativa. Não nos preocupamos com a macicez absoluta. Essa área irregular representa, como já foi dito, na verdade os limites da ressonância pulmonar . O coração pode ou não estar coberto por pulmão; pode haver ou não a incisura cardíaca. O que desejo insistir é que o tamanho da área de macicez absoluta não nos fornece dados a respeito do tamanho do coração. O que devemos nos esforçar para conhecer é o tamanho real do coração, tanto quanto nossos meios rudimentares permitirem.
Percussão leve, muito leve, quase inaudível, o que Goldscheider chamou de "Schwellungsperkussion", deve ser praticada. Use o dedo médio da mão direita (esquerda) como martelo e a última articulação do dedo médio da mão esquerda (direita) pressionada firmemente contra o peito, como plexímetro. Acredito que seja melhor posicionar o dedo do plexímetro paralelo à borda a ser delimitada, embora alguns o posicionem perpendicularmente, ou seja, apontando para a borda.
[175]
 De vez em quando, ajuda dobrar o dedo do plexímetro na segunda articulação, segurá-lo perpendicularmente à parede torácica e percutir a articulação diretamente na linha do dedo. Isso, em minhas mãos, tem sido de grande auxílio na percussão dos limites do embotamento cardíaco. A "palpação por toque leve" de Pottenger é uma modificação da palpação leve e, a meu ver, não apresenta vantagens muito especiais. A percussão auscultatória é de grande valor às vezes. A campânula do estetoscópio é colocada sobre a porção do coração descoberta pelo pulmão (se for o caso) e, com esse ponto como centro, o tórax é percutido leve e rapidamente ao longo dos raios que convergem em direção ao estetoscópio. Logo se aprende a reconhecer a mudança de tom à medida que a percussão atinge a borda do coração. É bom usar todos os métodos, especialmente em casos difíceis, e comparar os resultados. Pessoalmente, descobri que, por meio da percussão leve, consigo delimitar com muita precisão as bordas superior, direita e esquerda do coração.
Há muito a se ganhar com o uso de percussão leve. Golpes fortes fazem vibrar não apenas as estruturas subjacentes, mas também uma parte maior ou menor da parede torácica. Queremos evitar essa fonte de erro, não queremos diferenciar apenas pelo tom. Finalmente, o dedo do plexímetro torna-se, após longa prática, tão sensível às mudanças na ressonância das estruturas abaixo dele, que há uma sensação real de comprometimento, mesmo no menor grau. Esse toque delicado é o que devemos nos esforçar para cultivar.
Em alguns momentos, é vantajoso usar a percussão imediata. Isso é feito dobrando os dedos da mão que bate, alinhando as pontas e batendo levemente no peito com os quatro dedos como se fossem um só. Alguns acham mais fácil percutir o embotamento causado pelo coração dessa maneira do que por percussão mediada.
O pequeno martelo e o plexímetro de borracha dura, celuloide, osso ou marfim não me parecem tão bons quanto os dedos. Além disso, sempre temos as mãos, mas podemos esquecer o martelo e o plexímetro.
[176]
Ausculta
Para auscultar o coração, prefiro o estetoscópio binaural do padrão Ford. A recente substituição do sino de borracha dura por um sino de alumínio é uma melhoria. Pessoalmente, não sou a favor do estetoscópio nem de nenhum dos novos instrumentos patenteados sem ruído, agora à venda por fabricantes de instrumentos urgentes. O estetoscópio tem suas utilidades, por exemplo, para auscultar as costas quando um paciente está deitado na cama ou para ouvir os sons cardíacos quando um paciente está sob anestesia; mas para diferenciar sopros e para diagnóstico cardíaco, prefiro muito mais o estetoscópio de sino comum.
Na arteriosclerose, os dois pontos importantes para auscultar são o ápice e a segunda cartilagem direita, a região aórtica. No primeiro, obtêm-se dados sobre a força do coração, conforme indicado pelo primeiro som; no segundo, aprende-se sobre a tensão na aorta pela característica do som produzido quando as válvulas aórticas se fecham.
A hipertrofia cardíaca na arteriosclerose é invariavelmente devida ao aumento e espessamento do ventrículo esquerdo. Devido à natureza da posição que o coração assume no tórax, esse aumento é para baixo e para a esquerda. O batimento cardíaco apical será, portanto, encontrado no quinto ou sexto espaço interventricular, e definitivamente a uma distância maior da linha médio-esternal. Como mencionado acima, é de suma importância que essa distância seja medida com precisão e registrada nas anotações do caso para referência futura. Nenhum prognóstico satisfatório pode ser dado a menos que isso seja feito, pois o aumento ou a diminuição gradual do tamanho do coração durante o tratamento podem ser definitivamente conhecidos e, conhecendo os outros fatores, pode ser dado um prognóstico que será de algum valor para o paciente.
[177]
O Exame das Artérias
Às vezes, é extremamente difícil afirmar definitivamente que uma artéria, a radial, por exemplo, está realmente esclerosada. Muito depende da sensibilidade dos dedos de quem palpa e muito da relação da artéria palpada com as estruturas circundantes, principalmente subjacentes. Ao examinar as artérias, é aconselhável inspecionar o corpo em busca das pulsações causadas por elas. Frequentemente, uma artéria extremamente tortuosa, como a braquial, pode ser vista em toda a sua extensão e, ainda assim, a radial parece pouco ou nada espessada à palpação. Novamente, a artéria de um pulso de alta tensão, de pequeno calibre, mas cheia entre os batimentos, pode não estar tão esclerosada quanto uma que colapsa e parece muito mais macia. É difícil obter dados precisos em relação à tensão em uma artéria sentindo-a com os dedos de uma mão. Deve-se usar ambas as mãos. Com o dedo médio da mão direita (esquerda), a artéria é comprimida perifericamente, ou seja, mais próxima do punho. O sangue é então pressionado para fora da artéria com o dedo médio da mão esquerda (direita), de modo a obliterar completamente a onda de pulso, e os dois ou três centímetros entre os dedos médios são sentidos com os dedos indicadores. Mantendo o dedo firmemente sobre a artéria próxima ao pulso, de modo a bloquear qualquer onda que possa vir através do arco palmar por anastomose com a artéria ulnar, e liberando a pressão no dedo médio proximal, pode-se ter alguma ideia do grau de tensão do pulso. No entanto, nenhuma quantidade de prática pode mais do que aproximar a tensão, e quando alguém tem certeza de que pode dizer quantos milímetros de pressão existem, ele tende a estar extremamente errado ao verificar seu palpite com o esfigmomanômetro.
Muito pode ser aprendido palpando cuidadosamente as artérias periféricas e, como regra, a esclerose dessas artérias significa arteriosclerose geral, embora haja muitas exceções a isso.
[178]
Um método mais recente, e que nas mãos do autor se mostrou valioso, é o proposto por Wertheim-Salomonson, que palpa a artéria não com a polpa do dedo, mas com a unha. O dedo é mantido de forma que a unha fique perpendicular à superfície da pele e a artéria é sentida com a ponta da unha. A sensação é percebida na raiz e utiliza todas as terminações nervosas sensíveis ali. Desta forma, é possível sentir
[179]
 a parede arterial distintamente, e um pouco de prática permitirá determinar se a parede do vaso está espessada ou não. Também é possível determinar com considerável grau de precisão o diâmetro da artéria e o tamanho da parede quando a corrente é interrompida por pressão na parte proximal da artéria. É melhor ter um fundo firme ao utilizar esta palpação com a ponta dos dedos. Isso pode ser obtido palpando a artéria radial contra a extremidade inferior do rádio.
Provavelmente, o melhor método de palpação das artérias, especialmente a radial, para determinar o grau de esclerose e espessamento, é usar a ponta do dedo e rolá-la cuidadosamente sobre a artéria. A ponta do dedo é extremamente sensível e, além disso, é uma superfície de palpação mais firme do que a esfera, permitindo assim a avaliação de graus de esclerose que não poderiam ser diferenciados pela palpação com a esfera macia e flexível. Essa palpação com a ponta do dedo é bem ilustrada nas figuras aqui mostradas (Figs. 57 e 58).
 Fig. 57.—Um método de palpação da artéria radial com a ponta do dedo. (Graves.)
 Fig. 58. — Outro método de palpação da artéria radial com a ponta do dedo. (Graves.)
Estimativa da Pressão Arterial
É preciso ter em mente, desde já, que arteriosclerose e pressão alta nem sempre estão associadas. De fato, nos graus mais graves de arteriosclerose senil, a pressão arterial costuma estar abaixo do normal para a idade do indivíduo. No entanto, como a pressão alta é um fator frequente na produção de espessamento arterial, as leituras da pressão arterial são importantes.
O instrumento utilizado é de menor importância, desde que devidamente padronizado. A característica mais importante do instrumento é o manguito. Este deve ter 12 cm de largura e ser longo o suficiente para envolver o braço várias vezes, de modo que a pressão seja distribuída uniformemente por todo o braço e não por uma pequena parte. Um instrumento de mercúrio que tínhamos no hospital apresentou grande variação em relação a um instrumento de mostrador. Este instrumento de mercúrio vinha com um manguito curto e amarrado.
[180]
 ao redor do braço com um pedaço de fita adesiva. Isso causou uma constrição apertada em uma pequena área e tornou a estimativa muito alta. Um novo manguito de cauda longa corrigiu facilmente o defeito aparente no instrumento.
Ao medir a pressão arterial, a diferença de 10 ou mesmo 15 mm na pressão sistólica de um dia para o outro não tem grande significado. Insiste-se que as flutuações da pressão sistólica por si só têm muito pouco significado. É preciso levar em consideração todo o quadro pressórico e determinar como ele muda para tirar qualquer conclusão sobre o estado da pressão arterial. A falta de atenção a esse ponto evidente tem levado à escrita e publicação de muitos trabalhos inúteis.
É bom enfatizar novamente que o quadro da pressão arterial consiste na pressão sistólica, na diastólica, na pressão de pulso e na frequência de pulso.
Palpação
Hoover chamou a atenção para a palpação direta da artéria femoral logo abaixo do ligamento de Poupart como um índice mais preciso da pressão na aorta do que a palpação da artéria radial. Possivelmente, pode-se obter uma estimativa mais precisa da pressão arterial dessa maneira. Isso, no entanto, é controverso. Estimar a pressão arterial pela palpação da artéria radial é extremamente enganoso. Em cerca de 75% dos casos, pode-se dizer com bastante precisão se a pressão está anormalmente alta ou anormalmente baixa. Pequenas variações são impossíveis de determinar. Sem dúvida, é mais vantajoso adquirir o hábito de palpar a artéria femoral e verificar o resultado com o esfigmomanômetro para que os dedos possam ser treinados para apreciar com a maior precisão possível as mudanças de pressão.
Pode ser que um dia, quando o instrumento for necessário, ele não esteja à mão. Um toque bem treinado torna-se então um grande trunfo.
[181]
Precauções ao estimar a pressão arterial
Há certas precauções que devem ser rigorosamente observadas ao se fazer deduções a partir das leituras do manômetro. O fator psíquico deve ser levado em consideração. Qualquer emoção pode causar variações acentuadas na pressão. Excitação e raiva são fontes especiais de erro. Mesmo a leve excitação decorrente da primeira aferição da pressão arterial em um paciente nervoso, especialmente, pode gerar resultados falsos. Normalmente, as aferições devem ser feitas várias vezes na primeira sessão, e as primeiras podem ter que ser deixadas de lado. A preocupação é um fator potente para o aumento da pressão. Uma caminhada até o consultório médico, especialmente se rápida, tem seu efeito.
A posição do paciente quando a pressão arterial é medida é importante. Normalmente, no consultório, a pressão é medida com o paciente sentado em uma cadeira. Ele deve assumir uma postura relaxada e confortável. As leituras devem ser feitas no mesmo horário do dia e no mesmo intervalo entre as refeições. A pressão em ambos os braços deve ser medida e as comparações devem ser feitas apenas entre as leituras no mesmo braço. Essas precauções podem parecer inúteis e até um tanto triviais, e as condições difíceis de controlar. Mas, a menos que sejam cuidadosamente observadas, as leituras serão falsas, não será possível fazer comparações entre as leituras em dias diferentes, e o instrumento provavelmente será o culpado. Sei que isso acontece com tanta frequência que não posso enfatizar o suficiente a importância de controlar todas as condições essenciais para um trabalho preciso.
O valor da pressão arterial
Nos últimos anos, houve uma verdadeira avalanche de vendedores de aparelhos de pressão arterial que percorreram o país, venderam aparelhos e fizeram muitas afirmações surpreendentes sobre o aparelho. Eles enfatizaram seu valor desproporcionalmente ao que o aparelho pode fazer.
[182]
 Mesmo nas mãos de alguém familiar, todos os defeitos serão resolvidos. Consequentemente, não é necessário enfatizar o valor da pressão arterial. Parece melhor proferir algumas palavras de cautela quanto à sua interpretação.
O valor não reside na estimativa ocasional comparada com alguma outra leitura, mas na estimativa frequente e na visualização do quadro da pressão arterial. Para a grande maioria das doenças, a pressão arterial não tem valor específico, exceto para mostrar que a circulação não está materialmente perturbada. Os limites do normal são bastante amplos, de modo que a consideração da idade, sexo, constituição física do paciente, etc., nos dará alguma ideia de uma linha de base, por assim dizer, para qualquer pessoa. Grandes desvios de valores relativamente normais são importantes, mas não são diagnósticos ou, melhor, patognomônicos. Não posso deixar de sentir que a pressão diastólica é a parte mais importante do quadro da pressão arterial. A pressão diastólica alta e persistente significa maior trabalho para o coração, que, se agir por muito tempo contra a alta resistência periférica, deve eventualmente hipertrofiar. As artérias engrossam, perdem sua excelente elasticidade, tecido fibroso se deposita em suas paredes e se estabelece o círculo vicioso que leva à hipertensão patológica.
As leituras da pressão arterial devem estar intimamente relacionadas com as do cérebro para que tenham grande valor no diagnóstico ou prognóstico.
________________


[183]
CAPÍTULO VIII.
SINTOMAS E SINAIS FÍSICOS
Em geral
A arteriosclerose bem desenvolvida apresenta quatro sinais patognomônicos: (1) hipertrofia cardíaca; (2) acentuação da segunda bulha aórtica; (3) espessamento palpável das artérias; e (4) aumento da pressão arterial. No entanto, não se deve inferir que esses sinais devam estar presentes para o diagnóstico de arteriosclerose. Já foi mencionado que um grau muito acentuado de espessamento, com calcificação uniforme das artérias palpáveis, pode ocorrer sem qualquer aumento da pressão arterial, e na autópsia pode ser encontrado um pequeno coração flácido.
Embora a arteriosclerose seja geralmente uma doença de maturação lenta, ocasionalmente são observados casos que se desenvolvem rapidamente. Observou-se que as artérias periféricas tornam-se rígidas e duras em um período relativamente curto, como dois anos após o início da doença.
Como os processos de involução são fisiológicos, como descrito (vide infra), a arteriosclerose pode assumir um grau avançado e seguir seu curso sem sintomas relacionados às artérias doentes. É duvidoso que a própria esclerose pudesse produzir sintomas, exceto em casos a serem descritos posteriormente, se os órgãos irrigados pelas artérias doentes não sofressem de suprimento sanguíneo insuficiente, e os sintomas se tornassem parte do complexo de sintomas de qualquer um ou de todos os órgãos afetados.
Há casos, no entanto, em pessoas relativamente jovens, em que uma combinação de certos sintomas mal definidos fornece uma pista para os processos patológicos subjacentes. Esses sintomas de arteriosclerose precoce são o resultado de uma ligeira
[184]
 e distúrbios variáveis ​​na circulação dos vários órgãos. Normalmente, há alterações frequentes na pressão sanguínea nos órgãos, mas o controle vasomotor dos vasos elásticos normais é tão perfeito que o indivíduo não nota sintomas. Quando as artérias estão esclerosadas, elas se tornam menos elásticas e, portanto, o suprimento sanguíneo é mais difícil de regular. Às vezes, os sintomas ocorrem apenas após esforço. O paciente pode se cansar mais facilmente do que deveria para uma determinada quantidade de exercício mental ou físico; ele se sente cansado e deprimido e, ocasionalmente, nota-se uma intolerância incomum ao álcool ou ao tabaco. A vertigem é comum, especialmente ao se levantar pela manhã ou ao mudar repentinamente da posição sentada para a de pé. Alguns se queixam de zumbidos ou rugidos constantes nos ouvidos. Pode haver dor de cabeça incômoda que a adaptação precisa dos óculos não alivia. Irritabilidade ou sonolência incomuns com indisposição para iniciar uma nova tarefa podem estar presentes. Às vezes, o esforço para concentrar a atenção é suficiente para aumentar a dor de cabeça. Isso tem sido chamado de "sinal do pensamento doloroso". Dormência e formigamento nas mãos, pés, braços ou pernas também são queixas, e neuralgias, que não acompanham o trajeto dos nervos, mas sim das artérias, também ocorrem. É importante lembrar que a sequência de sintomas que se assemelham à neurastenia em uma pessoa com mais de 45 anos pode ser decorrente de arteriosclerose incipiente. Essa neurastenia tardia frequentemente acompanha câncer, tuberculose, diabetes e paralisia geral incipiente, bem como arteriosclerose incipiente.
Sangramento nasal, epistaxe, que ocorre com frequência em pessoas de meia-idade, às vezes é um sintoma precoce. O sangramento pode ser abundante, mas raramente é tão grande a ponto de ser prejudicial. Na verdade, pode ser muito benéfico para aliviar a tensão. Observa-se leve edema nos tornozelos e pernas. Dispneia aos pequenos esforços não é incomum. Sintomas dispépticos não são incomuns, como pirose (azia), sensação de plenitude após as refeições com arrotos ou sensação de
[185]
 Peso no epigástrio. Os sintomas dispépticos podem ser tão acentuados que quase se poderia falar de uma variedade de arteriosclerose, o tipo dispéptico. Por um bom tempo, antes de quaisquer sintomas que definitivamente definissem o caso como arteriosclerose inquestionável, o paciente queixa-se de que alimentos que antes eram digeridos sem dificuldade agora lhe causam desconforto gástrico. O exame do conteúdo estomacal de um paciente que apresenta sintomas gástricos geralmente revela uma subacidez. A acidez total medida após a refeição do teste de Ewald pode ser de apenas 20 e o HCl livre pode estar ausente. Chama-se a atenção para uma palidez anormal da face na arteriosclerose inicial. Emagrecimento progressivo às vezes é observado em casos de arteriosclerose e pode ser o único sintoma do qual o paciente se queixa.
Hipertensão
Nem todos os casos de arteriosclerose são acompanhados por aumento da tensão arterial. Como já mencionado em capítulo anterior, a pressão arterial no sistema arterial depende principalmente de dois fatores: o grau de resistência periférica (capilar) e a força da contração ventricular. As pressões arteriais mais altas registradas com o esfigmomanômetro não ocorrem na arteriosclerose pura, mas em casos de doença intersticial crônica concomitante dos rins. Quando isso é encontrado, há sempre arteriosclerose mais ou menos acentuada. Nos casos em que as artérias estão tão esclerosadas que parecem hastes de canos, pode haver uma diminuição real da pressão arterial. Portanto, a medição clínica da pressão na artéria braquial por si só não é suficiente para o diagnóstico de arteriosclerose. Uma pressão arterial elevada persistente, mesmo com achados urinários normais, não é um sinal de arteriosclerose. A alta tensão posterior pode levar à produção de esclerose das artérias, mas nesses casos o rim pode ser o principal culpado.
Não se deve ter a impressão de que a hipertensão em
[186]
 constitui em si sempre uma doença ou mesmo um sintoma de doença. A hipertensão em si é praticamente sempre um processo compensatório. Ou seja, é a tentativa do corpo de equalizar a distribuição de sangue quando há algum veneno causando constrição das pequenas artérias. Nesse sentido, a hipertensão não é apenas essencial, mas, na verdade, salvadora de vidas. Um coração tão doente que não consegue responder ao chamado para uma ação mais intensa por meio da hipertrofia de suas fibras, logo se desgastaria. O próprio fato de o coração se dilatar e a tensão nas artérias se tornar alta indica que, em tal coração, havia grande reserva de energia. Mas, embora a hipertensão seja, em grande parte, um esforço de ajuste entre as várias partes da circulação, ela tende a aumentar, desde que a causa ou as causas que a produziram atuem continuamente. Além disso, como já foi dito (Cap. II), as arteríolas não respondem ao aumento de trabalho do coração expandindo-se, mas contraindo-se. Mantém-se assim um círculo vicioso que, eventualmente, deve levar a consequências graves.
A hipertensão é, então, no mínimo, apenas um sintoma que pode ou não exigir tratamento. Que a hipertensão leva à produção de esclerose das artérias tem sido repetidamente afirmado aqui. Em certos casos, é bom e não deve ser experimentado. Em outros casos, é ruim e algum tratamento para reduzir a tensão deve ser tentado. O ponto principal é encarar a hipertensão como se encara uma lesão cardíaca compensada.
O Prof. T. Clifford Allbutt divide clinicamente as causas da arteriosclerose em três classes: (1) A classe tóxica — os resultados de venenos, em sua maioria de origem extrínseca, principalmente os de certas infecções. Em algumas dessas doenças, a pressão arterial, como por exemplo na sífilis, normalmente não é afetada; em outras, como no envenenamento por chumbo, ela é elevada. (2) A classe que ele chama de hiperpiética,[15] em
[187]
 na qual a arteriosclerose é consequência da resistência à tração, da pressão arterial excessiva que persiste por alguns anos. Um exemplo considerável dessa classe é a arteriosclerose do rim granular, mas em muitos casos a doença renal está, clinicamente falando, ausente. (3) A classe involutiva, na qual a mudança depende de uma degradação senil ou quase senil. Isso pode ser apenas desgaste, uma disposição de todos ou de certos tecidos à falha prematura – em parte atrófica, em parte mecânica – sob estresses comuns; ou também pode ser tóxica, um envenenamento lento pelos "reumatismos vacilantes da idade". Em casos comuns dessa classe, as pressões sanguíneas para a idade do paciente não são excessivas. Embora as toxinas de febres específicas, notadamente a tifoide, como mencionado acima, e a gripe, tenham demonstrado produzir arteriosclerose, ela, em circunstâncias favoráveis, ele acredita, tende a desaparecer. Isso foi demonstrado por Wiesel.
Como a pressão arterial depende da resistência oferecida pelos capilares e arteríolas, existem apenas duas maneiras pelas quais o aumento da pressão pode ser provocado: tornando o sangue mais viscoso ou pela geração de algum veneno a partir do alimento ingerido que, agindo no centro vasomotor ou diretamente nos vasos mais finos, arteriolares ou capilares, estabelece uma constrição em qualquer área grande, principalmente na área esplâncnica. Em relação à suscetibilidade à arteriosclerose, esta área fica atrás apenas das áreas aórtica e coronária. Ele acredita que a arteriosclerose em si tem pouco efeito no aumento da pressão arterial. Muitos casos são observados em que, com arteriosclerose extrema, não houve aumento da pressão arterial, e alguns em que as pressões já vinham aumentando muito antes do aparecimento da doença arterial. O Prof. Allbutt também acredita que, nos casos de hiperpirexia, as artérias sofrem um espessamento transitório, que pode ser removido se as causas forem alcançadas e superadas.
Clinicamente falando, então, a arteriosclerose hiperpiética é
[188]
 Não uma doença, mas um resultado mecânico da doença. Se o estreitamento das arteríolas for causado pelo espessamento devido à arteriosclerose, então pareceria a priori que tal obliteração causaria um aumento na pressão. Se o sistema vascular fosse um mero conjunto mecânico de tubos e uma bomba, isso aconteceria, mas outros fatores de grande importância devem ser levados em consideração além dos fatores mecânicos; a saber, fatores químicos e biológicos. Assim, partes inteiras podem ser fechadas e, com dilatação compensatória em outras partes, haveria pouca ou nenhuma alteração na pressão, a menos que houvesse hiperpise. Na hiperpise estabelecida, notamos duas condições na artéria radial: primeiro, um vaso comparativamente reto com pequeno diâmetro; segundo, um vaso maior e mais tortuoso, "a grande artéria coriácea". Nos casos do primeiro grupo, a hiperpise é frequentemente mais acentuada, embora não aparente ao dedo examinador, do que na segunda classe. Dada a dificuldade de estimar apenas pelo tato a quantidade de hiperpisia em uma artéria dura contraída, ela é frequentemente ignorada até que um vaso rompido no cérebro nos faça perceber nosso erro. A artéria "estreita" é mais perigosa do que a tortuosa, pois a cada mudança de pressão, os vasos passivos do cérebro precisam receber sangue que, em condições normais, iria para outras partes da circulação.
Na esclerose involutiva, há um espessamento e tortuosidade graduais do vaso, que, embora possam ser maiores do que nos casos de hiperpiese, nunca são tão perigosos para a vida. O coração na hiperpiese hipertrofia e dilata, mas tal coração é o resultado, e não uma parte integrante, da doença arterial.
O coração
Quando a árvore arterial se estreita e a resistência oferecida ao fluxo sanguíneo aumenta, mais trabalho muscular é exigido do ventrículo esquerdo e, de acordo
[189]
 De acordo com as leis gerais que regem os músculos, o ventrículo hipertrofia. Há um aumento real no número de fibras, bem como um aumento no tamanho das fibras individuais. Alguns dos melhores exemplos de hipertrofia simples do ventrículo esquerdo são encontrados nessas circunstâncias. As câmaras, via de regra, não se dilatam até que a resistência se torne maior do que a contração pode superar, quando então surgem os sintomas de compensação cardíaca prejudicada. A hipertrofia do ventrículo esquerdo traz mais dessa porção do coração em direção à parede torácica anterior. O aumento também se dá para a esquerda; consequentemente, o batimento apical é encontrado abaixo e à esquerda de seu local habitual, até mesmo uma polegada ou mais além da linha do mamilo. O impulso é forte, empurrando a mão palpadora com força para cima, afastando-se da parede torácica. A área visível da pulsação pode ocupar três espaços intervertebrais e o precórdio é visto se elevando a cada sístole. À ausculta, o segundo som na cartilagem aórtica é sonoro, claro e acentuado. Não raro, o primeiro som é alto e estrondoso, mas apresenta um som curiosamente abafado que pode até ter a aparência de um sopro. Os folhetos da válvula mitral podem ser sede de esclerose, com bordas ligeiramente espessadas e pouco próximas, causando um sopro definido a cada sístole. Esse sopro pode ser transmitido para a axila e ser auscultado no ângulo inferior da escápula esquerda.
Artérias Palpáveis
Nem toda artéria palpável é portadora de arteriosclerose e, como já foi mencionado, sendo as artérias palpáveis ​​mais ou menos uma condição da idade avançada, o julgamento sobre se a artéria está patologicamente ou fisiologicamente espessada pode ser uma questão de opinião individual. Uma artéria radial, que se situa próxima à extremidade inferior do rádio e pode ser vista pulsando quando a mão é mantida ligeiramente estendida sobre o dorso do pulso, é facilmente palpável, mas deve
[190]
 não pode, portanto, ser considerada uma artéria esclerosada. A artéria radial pode estar tão profundamente localizada no punho de um indivíduo obeso que é difícil de palpá-la. No entanto, os dois casos descritos podem apresentar artérias de estrutura idêntica, não havendo mais alterações regressivas em uma do que na outra. "A experiência é falaciosa e o julgamento difícil."
A pequena, contraída e em corda artéria de um nefrítico crônico pode parecer a haste de um cachimbo, mas, se for sentida corretamente, não se cometerá o erro de considerá-la anormalmente esclerosada. Quando a onda é pressionada para fora de uma artéria de alta tensão, verifica-se que o que parecia ser um vaso firme e esclerosado era, na realidade, uma artéria firmemente esticada sobre a coluna de sangue.
Sinais e sintomas oculares
Não seria exagero dizer que o exame do fundo do olho com o oftalmoscópio é o auxílio mais importante no diagnóstico precoce da arteriosclerose. Muito antes de quaisquer sintomas subjetivos, alterações podem ser observadas nos vasos sanguíneos da retina que, embora nem sempre diagnósticas, pelo menos alertam para o início de uma doença crônica. À medida que me torno mais proficiente no uso do oftalmoscópio, fico impressionado com a importância dos sinais oculares da doença arterial. Recomendo aos profissionais que se familiarizem com este instrumento. Os instrumentos com iluminação elétrica disponíveis no mercado simplificaram tanto a técnica que qualquer médico deve ser capaz de ver as alterações mais graves que ocorrem nas artérias e veias da retina e no disco. Frequentemente, o oftalmologista é o primeiro a reconhecer a arteriosclerose precocemente. No fundo do olho, observa-se aumento da tortuosidade dos vasos retinianos e seus ramos terminais, com maior ou menor curvatura dos vasos em seus cruzamentos. As artérias são terminais e, portanto, pequenas manchas de retinite são encontradas. As alterações foram divididas em (1) sugestivas e (2) patognomônicas.
[191]
Em (1) estão:
(a) Calibre irregular dos vasos,
(b) Tortuosidade indevida,
(c) Aumento da nitidez da faixa de luz central,
(d) Uma coloração anormalmente clara da largura da artéria.
Em (2) estão:
(a) Alterações no tamanho e na largura das artérias da retina, de modo que elas parecem frisadas,
(b) Perda distinta de translucidez,
(c) Contrações e dilatações alternadas nas veias,
(d) O mais importante de tudo é a indentação das veias pelas artérias enrijecidas.
Há ainda outro sinal que parece patognomônico. As artérias são pálidas, parecem rígidas e, no centro, paralelamente ao trajeto, há uma linha fina e brilhante, semelhante a um fio. Essa aparência é conhecida como artéria "fio de prata". É particularmente constante na hipertensão, onde os exemplos mais belos são observados.
Além disso, existe o arco senil, o círculo fino, translúcido ou opaco, que circunda a porção externa da íris. Praticamente todas as pessoas com um arco senil bem definido têm arteriosclerose, mas vice-versa: nem todas as pessoas com arteriosclerose, mesmo que acentuada, têm um arco senil.
Em geral, os sintomas são perda gradual da visão aguda e crises de perda transitória da visão. A explicação oferecida para esses fenômenos é a contração de uma artéria central doente.
Sintomas nervosos
O início da arteriosclerose é, na maioria dos casos, tão insidioso que certas manifestações nervosas, provavelmente causadas por distúrbios na pressão arterial, já estão presentes muito antes que a esclerose real das artérias possa ser sentida.
[192]
 Esses sintomas nervosos são, às vezes, os indicadores que nos mostram o caminho para um diagnóstico preciso. Pode haver aumento gradual da irritabilidade, incapacidade de dormir, vertigem, chegando até mesmo a ataques transitórios de inconsciência. A perda de memória para detalhes frequentemente é um sintoma precoce de esclerose das artérias cerebrais. Indigestão nervosa pode estar presente. Várias parestesias, como dormência, formigamento, sensação de frio, calor ou queimação, sensação de rigidez ou até mesmo rigidez ou fraqueza, podem ocorrer nos braços e pernas, mais frequentemente nas pernas. A dor queixada pode ser causada pela oclusão de uma artéria, embora faltem evidências para isso. Alguns acreditam que a dor na angina de peito pode ser causada por essa causa.
Várias doenças curiosas e interessantes, que alguns acreditam ter a arteriosclerose como base, são acompanhadas de dor. São elas: eritromelalgia, doença de Raynaud, "dedos mortos" e claudicação intermitente.
Erb relatou uma grande série de casos de claudicação intermitente em seu consultório particular. Ele constatou que a grande maioria dos casos ocorre em homens. O abuso do tabaco foi evidentemente o principal fator etiológico em cerca de metade dos casos. A exposição repetida ao frio e o abuso de álcool foram responsáveis ​​pela maioria dos outros casos. Curiosamente, ele constatou que um histórico de sífilis estava presente em apenas uma pequena proporção de seus casos. É sua firme convicção que a claudicação intermitente — que ele acredita que deveria ser chamada de disbasia angiosclerótica — é frequentemente diagnosticada incorretamente. É confundida com outros problemas e tratada incorretamente. Como a gangrena pode se desenvolver, isso é particularmente perigoso. A afecção geralmente se desenvolve gradualmente, embora ele tenha visto casos em que o início foi bastante agudo. A ausência parcial ou completa do pulso no pé é o único sinal marcante, juntamente com o comportamento variável do pulso, seu desaparecimento quando os pés estão frios e
[193]
 seu retorno após um escalda-pés morno ou sob outro tratamento. Sinais de arteriosclerose generalizada estavam presentes em quase todos os casos. Quando há tendência ao desenvolvimento de claudicação intermitente, ele considera que um sinal valioso é a maneira como a perna empalidece quando é levantada repetidamente enquanto o paciente está deitado e torna-se hiperêmica posteriormente quando colocada na horizontal. Na saúde, essa alteração ocorre mais rapidamente.
________________


[194]
CAPÍTULO IX.
SINTOMAS E SINAIS FÍSICOS
Especial
Nossa concepção da arteriosclerose como um processo degenerativo que afeta a árvore vascular, e não uma doença, elimina a possibilidade de discutir sintomas específicos. De fato, conhecemos pouquíssimos órgãos onde, mesmo alterações patológicas profundas no sistema vascular, produziram, durante a vida, quaisquer sintomas que pudessem ser atribuídos a essas alterações arteriais. A natureza bondosa nos dotou de tal excesso de órgãos de todos os tipos que a destruição de grandes porções de qualquer órgão parece afetar pouco sua função. Portanto, apenas grupos específicos de órgãos que apresentam alterações sintomáticas como resultado de processos arterioscleróticos serão discutidos. Entende-se que isso pode não conferir completude teutônica à discussão, mas certamente economiza papel e tem um valor prático distinto para o leitor sofredor.
Embora a arteriosclerose seja uma doença que afeta todo o sistema arterial, ela nunca atinge o mesmo grau em todo o corpo. A diferença na estrutura e nas funções dos vários órgãos determina, em grande parte, a sintomatologia final. A endarterite obliterante de uma artéria de pequeno calibre no fígado ou na perna não apresentaria sintomas evidentes, visto que a circulação é tão rica que as anastomoses dos vasos sanguíneos logo estabeleceriam uma circulação colateral perfeitamente competente para sustentar a função da parte afetada. Seria bem diferente se uma das pequenas artérias do cérebro, por exemplo, a lentículo-estriada, que irriga o corpo estriado, se tornasse sede de uma trombose ou embolia causada pela arteriosclerose. As artérias do cérebro são terminais.
[195]
 artérias e o suprimento sanguíneo seria completamente interrompido, resultando em necrose anêmica da parte suprida pela artéria e perda de função da mesma. O que não teria importância na perna ou no braço poderia ser até fatal no cérebro.
A sintomatologia adicional da arteriosclerose, portanto, depende inteiramente do órgão ou órgãos mais afetados pela interferência no suprimento sanguíneo. Os seguintes grupos podem ser reconhecidos:
1. Cardíaco.

2. Renal.

3. Abdominal.

4. Cerebral.

5. Espinhal.

6. Efeitos vasomotores locais.

7. Pulmonar.
Cardíaco
A maioria dos casos de arteriosclerose, mais cedo ou mais tarde, apresenta sintomas relacionados ao coração. Quando o órgão está hipertrofiado e já está trabalhando contra uma enorme resistência periférica, um ligeiro excesso de esforço pode causar uma dilatação das câmaras com a consequente interrupção da compensação. Há dispneia aos pequenos esforços, possivelmente algum desconforto precordial, leve edema dos tornozelos e pernas e possivelmente urina escassa. Com os devidos cuidados, um paciente com tais sintomas pode se recuperar, mas o risco de outra interrupção da compensação é maior. O próximo ataque é mais grave. O edema é maior, pode haver sinais de edema pulmonar e podem ocorrer derrames nas cavidades serosas. O coração apresenta dilatação acentuada. Há ritmo de galope ou galope e sopros altos no ápice. Quando um paciente é visto pela primeira vez neste estágio, pode ser impossível afirmar se há ou não uma verdadeira doença valvar cardíaca. O músculo geralmente está doente, pois há degeneração fibroide em mais ou menos
[196]
 caráter menos extenso. Este fator faz com que o coração perca grande parte de sua elasticidade e aumenta a tendência à dilatação permanente. Tais casos devem ser observados antes que se possa afirmar que não há insuficiência valvar verdadeira. O desfecho fatal de tal caso é bastante semelhante ao da doença valvar verdadeira. Há dispneia crescente, anasarca crescente, e o paciente geralmente sucumbe ao edema pulmonar, afogado em suas próprias secreções.
 Fig. 59.—Aneurisma da parede cardíaca. (Hospital do Condado de Milwaukee.)
Uma complicação muito rara da degeneração fibroide do músculo cardíaco é o aneurisma da parede cardíaca. (Fig. 59.)
[197]
 O ápice do ventrículo esquerdo é o local mais comum do aneurisma e, ocasionalmente, ocorre ruptura. Esse acidente é rapidamente fatal. No processo arteriosclerótico que ocorre na raiz da aorta, as artérias coronárias são envolvidas tanto nas aberturas quanto ao longo dos trajetos dos vasos. Um ou mais ramos, ou mesmo uma artéria, podem ficar bloqueados como resultado de endarterite obliterante. As artérias do coração não são vasos terminais, mas, como regra, o bloqueio de um grande ramo leva ao infarto anêmico. Essas áreas são substituídas por tecido fibroso que, no espécime macroscópico, aparece como estrias de coloração esbranquiçada ou amarelada na musculatura. Infartos anêmicos podem não ocorrer. Nesses casos, a anastomose entre os ramos das artérias coronárias é anormalmente livre. A arteriosclerose dos vasos coronários pode causar extensas alterações fibrosas, levando à insuficiência miocárdica com os sintomas associados: dispneia, batimentos cardíacos irregulares e intermitentes, ritmo de galope, edema, etc. Uma das consequências mais angustiantes e perigosas da esclerose das artérias coronárias e da raiz da aorta é a angina de peito. Embora em quase todos os casos de angina de peito haja doença das artérias coronárias, o contrário não é verdadeiro, pois a maioria das doenças extensas, incluindo embolia, das artérias é frequentemente encontrada em pessoas que nunca sofreram crises de dor. Esse grupo de sintomas é mais comum em homens do que em mulheres e, via de regra, ocorre apenas na vida adulta. "Em homens com menos de 35 anos, a aortite sifilítica é um fator importante." (Osler.)
Desde os valiosos experimentos de Erlanger com bloqueio cardíaco, considerável atenção tem sido dada às lesões do feixe de fibras em forma de Y, um feixe que se origina no nó auriculoventricular e se estende aos dois ventrículos, também conhecido como feixe auriculoventricular de His. A interferência na transmissão de impulsos através desse feixe dá origem ao grupo de sintomas conhecido como síndrome de Stokes-Adams, que se caracteriza por: (a)
[198]
 pulso lento, (b) ataques cerebrais — vertigem, síncope, convulsões apoplectiformes e epileptiformes transitórias, (c) impulsos auriculares visíveis nas veias do pescoço. Muitos dos casos que ocorrem são em idosos com arteriosclerose.
 Fig. 60. — Grande aneurisma da aorta com erosão do esterno. Morte por ruptura da pele precedida por pequenas hemorragias frequentes. (Hospital do Condado de Milwaukee.)
Até onde sabemos, todos os casos da síndrome de Stokes-Adams são causados ​​por bloqueio cardíaco, que é apenas outro nome para doença no feixe auriculoventricular. Interessante aqui é o fato de que, além de gomas, úlceras e outras lesões do feixe, alterações arterioscleróticas definitivas foram encontradas.
“A investigação de um caso típico da doença de Stokes-Adams demonstrou que os sintomas deste caso são causados ​​por alguma lesão no coração que dá origem à condição
[199]
 agora geralmente denominado bloqueio cardíaco. Praticamente todos os graus de bloqueio cardíaco foram observados, a saber, bloqueio cardíaco completo e bloqueio parcial com ritmo 4:1, 3:1 e 2:1, e ocasionalmente silêncios ventriculares. Esses estágios ocorreram durante a recuperação.
"Experimentos testando a reação do coração a várias influências extrínsecas demonstram que, quando o bloqueio é completo, os ventrículos não respondem a influências presumivelmente de origem vago, embora as aurículas ainda respondam normalmente a tais influências, e que os efeitos exercidos sobre o coração, presumivelmente através dos aceleradores, ainda influenciam a frequência dos ventrículos, bem como a das aurículas.
Quando o bloqueio é parcial, a frequência da contração ventricular varia proporcionalmente à frequência das contrações auriculares, mas apenas dentro de certos limites. Quando esses limites são excedidos, o bloqueio torna-se mais completo, ou seja, um ritmo 2:1 pode ser alterado para um ritmo 3:1, este para um ritmo 4:1, e este para um bloqueio completo, e vice-versa.
"As crises sincopais são, com toda a probabilidade, diretamente dependentes de uma redução acentuada da frequência ventricular. Tais reduções da frequência ventricular estão sempre associadas a um aumento da frequência auricular, e acredita-se que esta última seja a causa da primeira." (Erlanger.)
As crises epileptiformes da síndrome podem ser causadas pela anemia cerebral resultante da falha do coração em fornecer uma quantidade suficiente de sangue.
Os ataques apoplectiformes são provavelmente causados ​​por congestão venosa, quando a desaceleração das contrações ventriculares não é suficiente para causar convulsões, mas apenas causará inconsciência completa.
Renal
Nefrite crônica, hipertensão e arteriosclerose formam uma trindade importantíssima. Alguns afirmam categoricamente que em todos os casos de hipertensão há doença renal crônica. Certamente
[200]
 As pressões sanguíneas mais elevadas que observamos ocorrem nas formas intersticiais crônicas da doença renal. A causa provavelmente pode ser procurada em algum veneno que é elaborado no rim, absorvido pela circulação e atua poderosamente no centro vasoconstritor como um estímulo, ou diretamente na musculatura das pequenas artérias por todo o corpo. Geralmente, a hipertensão é progressiva, mas pode ser temporária.
Um homem de 43 anos deu entrada no Hospital do Condado de Milwaukee em coma urêmico. A pressão arterial sistólica era de 280-290 mmHg e a diastólica, de 220 mm (instrumento Janeway). Durante o tratamento, sua pressão arterial diminuiu gradualmente, e ao mesmo tempo a albumina e os cilindros desapareceram gradualmente da urina. Duas semanas após a admissão, ele parecia perfeitamente bem, sem albumina ou cilindros na urina, e a pressão arterial sistólica era de 136 mm, um valor nada elevado para um homem musculoso da classe trabalhadora. Deve-se admitir, no entanto, que tais casos são a exceção, não a regra.
Pacientes que sofrem da associação de nefrite crônica com hipertensão geralmente morrem lentamente. Há desenvolvimento gradual de anasarca. A cefaleia é frequente e intensa. Dores por todo o corpo podem ocorrer. A visão pode escurecer repentinamente ou até mesmo ser perdida. Tonturas podem ser queixadas e a dispneia geralmente é acentuada. A cianose surge, o pulso torna-se fraco, irregular ou intermitente, a insuficiência cardíaca se instala e o paciente morre com edema pulmonar.
Outra classe de arteriosclerose renal é caracterizada por um pequeno rim granular no qual ocorreram alterações fibrosas de caráter irregular. Essas áreas dispersas são o resultado de endarterite obliterante das artérias renais, aqui e ali, com consequente anemia, morte celular e substituição por tecido fibroso. Ocorre como parte de uma arteriosclerose generalizada, na qual todo o sistema arterial é sede de esclerose difusa (senil). As artérias palpáveis
[201]
 Geralmente são perolados ou mesmo circundados por depósitos calcários, e a aorta é sede de extensa esclerose nodular e ulcerativa. O coração geralmente é pequeno, apresenta extensas alterações fibrosas e gordurosas e possivelmente a condição conhecida como "atrofia marrom"; a pressão arterial é baixa. Esses casos não apresentam sintomas especiais. São anêmicos, apresentam falta de ar aos esforços, têm aparência e mostram sinais de senilidade.
No primeiro grupo, às vezes é difícil dizer se a doença renal ou a doença arterial é a mais importante. Do ponto de vista clínico, a decisão não é essencial, pois os resultados finais são praticamente os mesmos em ambos. No entanto, quando os sintomas urêmicos reais dominam o quadro, torna-se evidente que a doença renal é a principal causa dos sintomas.
Abdominal ou Visceral
Há um grupo importante de casos aos quais pouca atenção foi dada até bem recentemente. Trata-se da arteriosclerose abdominal ou visceral. Afirma-se que a arteriosclerose dos vasos esplâncnicos quase invariavelmente causa alta tensão. Entre outros, Janeway demonstrou que a arteriosclerose generalizada sem doença acentuada dos vasos esplâncnicos não causa, via de regra, aumento da pressão arterial.
Há casos em que o impacto da lesão recai sobre os vasos abdominais. Esses casos são chamados de "angina abdominal". Foi sugerido (Harlow Brooks) que esse tipo de arteriosclerose pode ser determinado pela sobrecarga constante do estômago com alimentos, especialmente alimentos ricos e condimentados. Isso causa sobrecarga das artérias específicas relacionadas à digestão, levando à esclerose dos vasos do estômago, pâncreas e intestinos. Hábitos pessoais provavelmente influenciam em grande parte a produção dessa condição mais ou menos localizada .
Os órgãos irrigados pelas artérias doentes sofrem de
[202]
 Alterações análogas às que ocorrem na desnutrição geral ou local, como inanição, velhice ou anemias locais. Essas alterações são atrofia com hematomatose (atrofia marrom) ou infiltração gordurosa e degeneração. Após as alterações degenerativas, ocorre crescimento do tecido conjuntivo e maior limitação da capacidade funcional dos órgãos afetados.
A dor é um sintoma mais ou menos constante da esclerose visceral. Nos estágios iniciais, pode haver apenas uma sensação de opressão, de peso ou de pressão real no abdômen ou na boca do estômago. Pode haver apenas crises recorrentes de dor abdominal violenta acompanhadas de vômitos. Em alguns casos, sintomas de sensibilidade no epigástrio, dores no estômago após as refeições, vômitos e dor nas costas podem sugerir úlcera gástrica. Pode haver dispneia e uma sensação de angústia acompanhadas de pulso rápido e fraco. A hematêmese pode tornar o grupo de sintomas ainda mais semelhante ao de úlcera estomacal, e somente o curso da doença, com a falha do tratamento da úlcera rígida e a substituição por um tratamento direcionado ao alívio do espasmo arterial com consequente melhora, permite o diagnóstico. A condição pode estar presente por anos e os sintomas incluem apenas sensibilidade epigástrica com tontura e suor ao deitar após o jantar, como em um dos pacientes de Perutz. As crises são provavelmente causadas pela contração espasmódica dos vasos intestinais esclerosados, com consequente aumento local da pressão arterial. As dores são provavelmente causadas pelo espasmo dos músculos intestinais, e alguns acreditam que elas estão localizadas nos plexos simpático e mesentérico.
Esse resultado da arteriosclerose não é tão incomum e, ao mantermos em mente essa causa obscura de dor abdominal, de vez em quando conseguimos salvar um paciente da operação.
A autópsia de um caso que durante muitos anos teve crises de dor abdominal e crises de cólica, com pressão alta e hipertrofia cardíaca, revelou extensa esclerose
[203]
 da aorta abdominal, mesentérica superior e ilíacas. Esses vasos estavam calcificados. Foi encontrada hipertrofia do ventrículo esquerdo. Os rins estavam microscopicamente normais. Não havia alterações na aorta ascendente, mas na porção descendente havia nódulos dispersos e pequenas placas calcificadas.
Acreditava-se que as crises de dor que esse paciente sofria há muitos anos, a hipertrofia do ventrículo esquerdo e o aumento da pressão arterial eram causados ​​diretamente pela esclerose dos vasos abdominais.
Cerebral
Foi afirmado que a arteriosclerose é uma doença geral, mas certos sistemas de vasos podem ser afetados muito mais do que outros e, de fato, pode haver esclerose acentuada em uma parte do corpo e nenhuma esclerose perceptível em outra parte.
Na esclerose avançada, pode haver um ou mais acidentes de uma série devido a embolia, trombose ou ruptura dos vasos. Condições como hemiplegia transitória, monoplegia ou afasia podem ocorrer. Os ataques podem surgir repentinamente e desaparecer em poucos minutos; o que Allbutt chama de "apoplexias larvais". Podem durar de algumas horas a um dia e são muito características. Um paciente de 64 anos com radiais em haste tubular e temporais rígidos tortuosos estaria deitado em silêncio na cama quando, de repente, se enrijeceria, os olhos se fixariam e a respiração cessaria. Em poucos segundos, a consciência retornaria, o paciente se sacudiria, passaria a mão pela testa e perguntaria: "Onde estou? Ah, sim, está tudo bem." Ele teve até trinta desses ataques em 24 horas, nenhum deles durando mais de um minuto. É difícil dizer a que exatamente esses ataques se devem. Alguns atribuíram isso ao espasmo dos vasos sanguíneos menores do cérebro, mas nunca foram demonstradas fibras constritoras nos vasos.
[204]
Existe uma forma bem conhecida de demência causada pela arteriosclerose. Na paralisia geral dos loucos e na demência senil, os vasos sanguíneos estão sempre doentes. Graus mais leves de distúrbios psíquicos são acompanhados por sintomas como fadiga mental, dores de cabeça persistentes, vertigem, perda de memória e desmaios. Afasia, períodos de excitação e confusão mental ocorrem em alguns casos. Estágios mais avançados são, por vezes, acompanhados por inclinação para fabular, perda de discernimento, desorientação, estreitamento dos interesses externos, episódios de confusão e delírio alucinatório.
As hemiplegias, monoplegias e paraplegias podem ocorrer repetidamente e durar um ou dois dias. A menos que haja ruptura dos vasos, geralmente há recuperação completa.
Em pessoas com arteriosclerose com alta tensão, observam-se crises de melancolia. Ao mesmo tempo, ocorrem crises de depressão, insônia, irritabilidade, irritabilidade e uma mudança geral acentuada no humor. Quando a tensão é reduzida por meio de tratamento adequado, esses sintomas desaparecem e reaparecem quando a tensão volta a aumentar. Por outro lado, as crises de mania são acompanhadas de pressão arterial baixa. A tontura e a vertigem na arteriosclerose cerebral são provavelmente devidas à rigidez dos vasos, que os impede de acompanhar de perto as variações de pressão produzidas pela posição, e assim, às vezes, o cérebro fica privado de sangue e ocorre uma anemia transitória.
A arteriosclerose dos vasos cerebrais é sempre uma condição grave. O maior perigo advém da ruptura de um vaso sanguíneo. Outro perigo é a oclusão gradual das artérias, provocando necrose com amolecimento da substância cerebral. Esta última é mais propensa a estar associada a alterações psíquicas, demência, etc.; a primeira, à hemiplegia. É curioso que um pequeno ramo da artéria silviana, a lentículo-estriada, que irriga o corpo estriado, seja o que se rompe com mais frequência.
[205]
 Onde as fibras motoras de todo o córtex estão reunidas em um feixe compacto, uma hemorragia muito pequena pode causar, e de fato causa, efeitos muito graves. Uma hemorragia comparativamente grande na área silenciosa do cérebro pode causar poucos ou nenhum sintoma.
Espinhal
É concebível que a arteriosclerose dos vasos da medula espinhal possa causar sintomas que se reflitam nas áreas da medula onde o processo está mais avançado. As lesões seriam dispersas e, consequentemente, os sintomas poderiam ter caráter multiforme.
Convulsões epilépticas verdadeiras dependentes de alterações arterioscleróticas também são observadas e não são tão incomuns.
Em geral, trata-se de uma condição rara, muito menos comum do que a arteriosclerose dos vasos cerebrais. Collins e Zabriskie relatam o seguinte caso típico:
H., um bombeiro de 51 anos, gozou de boa saúde até o final de 1902. Naquela época, notou que suas pernas estavam ficando fracas e se cansavam facilmente. Mais tarde, queixou-se de uma sensação de espasmos em diferentes partes das extremidades inferiores e, às vezes, de dor aguda, que podia durar de vários minutos a duas ou três horas. As pernas eram o foco de uma sensação de peso e dificuldade para se movimentar, mas não havia dormência ou outras parestesias. Mais ou menos na mesma época, começou a ter dificuldade para segurar a urina, um sintoma que aumentou de intensidade constantemente. Esses sintomas persistiram até março de 1903, ou seja, por três meses. Então, certa manhã, ao acordar, percebeu que não conseguia ficar em pé ou andar, e que os esfíncteres do intestino e da bexiga relaxaram. Não se queixava de dor nas costas ou nas pernas, nem de dificuldade para mover os braços, engolir ou falar. Ele afirma que conseguia sentir quando suas extremidades inferiores eram tocadas e que sentia a cama e as roupas. Foi internado no Hospital Municipal por três semanas. mais tarde e o seguinte registro foi feito em 21 de abril de 1903.
O paciente era um homem frágil, emagrecido, de estatura mediana, aparentando ter entre 55 e 60 anos. Não conseguia ficar em pé nem andar. Quando deitado, conseguia flexionar a coxa e as pernas lenta e fracamente. Havia leve atrofia dos músculos anteriores e internos, mais do lado esquerdo do que do direito. Os reflexos nos joelhos e tornozelos estavam ausentes. A irritação nas solas dos pés causava um fenômeno típico de Babinski. O paciente apresentava força razoável nos membros superiores, mas os braços cansavam rapidamente, disse ele. A preensão era moderada e uniforme em ambas as mãos. A motilidade da face, cabeça e pescoço não estava visivelmente prejudicada. Não havia dificuldade.
[206]
 na deglutição, e a articulação não era defeituosa. A sensibilidade tátil estava ligeiramente alterada nas extremidades inferiores, embora ele pudesse sentir o contato do dedo, a ponta de um alfinete e similares. A sensibilidade não era tão aguda quanto o normal; havia uma diminuição quantitativa. A percepção sensorial não estava atrasada. Havia uma zona distinta de leve hiperestesia, quase tão larga quanto a mão, acima dos trocanteres femorais. Acima disso, a sensibilidade era normal. Não havia comprometimento discernível da sensibilidade térmica. Nenhuma parte do corpo era particularmente sensível à pressão. Havia uma escara sobre o sacro e havia escoriação dos genitais devido ao gotejamento constante de urina.
O exame do tórax revelou movimentos respiratórios superficiais. O coração era regular, fraco, sem sopros, e a segunda bulha era acentuada. O exame do abdome mostrou que o fígado e o baço eram palpáveis, mas não estavam aumentados. Os reflexos abdominais, tanto superiores quanto inferiores, eram lentos. O paciente apresentava fala lenta, assim como, aparentemente, raciocínio lento. Ele não parecia demonstrar o interesse adequado por sua condição, mas ainda assim estava totalmente orientado e parecia ter uma memória razoável. Seu reflexo mental era lento. Havia indícios nos vasos sanguíneos periféricos e no coração de um grau moderado de arteriosclerose generalizada. Os vasos periféricos, como o radial, eram palpáveis, as paredes espessadas e a pressão arterial aumentada.
O paciente não se queixou de dor enquanto esteve internado, por um período de quatro semanas, nem houve qualquer alteração específica em seus sintomas, subjetivos e objetivos, durante esse período. Seu estado mental permaneceu límpido até 48 horas antes da morte, quando ficou sonolento, estuporoso e em coma, morrendo aparentemente de fraqueza cardíaca, que se instalou simultaneamente à turvação da consciência.
Na autópsia, exceto por algumas pequenas hemorragias nos cornos posteriores dos segmentos dorsais inferiores do lado direito e uma condição semelhante nos cornos anteriores esquerdos, nada foi notado. No exame microscópico, foi encontrada esclerose generalizada dos vasos da medula em um grau acentuado, com apenas um ligeiro espessamento dos vasos do cérebro. Havia degenerações secundárias do tipo ascendente e descendente, particularmente acentuadas no nono segmento dorsal. Elas incluíam porções de todos os tratos, incluindo o trato piramidal. Os sintomas resumidamente foram: (1) fraqueza e fadiga facilmente induzida das pernas; (2) sensações peculiares nas extremidades inferiores, descritas como espasmos, dormência, peso e, ocasionalmente, dor aguda; (3) incontinência urinária progressiva; (4) paraplegia progressiva.
Como uma das principais manifestações da sífilis é a esclerose arterial, os casos neurológicos caracterizados por sintomas e sinais irregulares, que não podem ser classificados em nenhum dos grupos de doenças sistêmicas definidas, são possivelmente decorrentes de áreas irregularmente dispersas de esclerose por toda a medula espinhal, causadas por arterite obliterante. Tais casos não são tão incomuns. Vários deles estão sob minha responsabilidade.
[207]
 Observação. Estudos adicionais da medula espinhal desses casos na autópsia são necessários antes que uma opinião final possa ser dada quanto à sua dependência da arteriosclerose dos vasos espinhais.
Local ou Periférico
Quando a arteriosclerose nas artérias periféricas atinge um estágio em que a endarterite obliterante sobrevém, geralmente não há chance de uma circulação compensatória ou colateral ser estabelecida. A área irrigada pelo vaso sofre gangrena seca. Uma parte de um dedo do pé ou da mão ou um pé ou mão inteiros podem murchar. É mais comum ver a amputação espontânea ocorrer nas extremidades inferiores. O mesmo efeito pode ser produzido pelo bloqueio de um vaso com um trombo. Pode haver muita dor associada ao bloqueio repentino, enquanto a obliteração gradual do suprimento sanguíneo de um dedo do pé ou do pé geralmente não é dolorosa. A condição é às vezes revelada mais ou menos acidentalmente quando um paciente machuca o dedo do pé ou o pé e descobre que não há sensibilidade na parte e que a ferida, em vez de cicatrizar, tende a aumentar.
Outros fenômenos vasomotores interessantes estão frequentemente associados à arteriosclerose. Um deles é a curiosa condição conhecida como doença de Raynaud, um distúrbio vascular que se divide em três graus de intensidade: (1) síncope local, (2) asfixia local e (3) gangrena local ou simétrica. Este não é o lugar para descrever essa condição, exceto para dizer que a condição chamada "dedos mortos" é a mais característica do primeiro estágio. Frieiras representam o grau mais brando do segundo estágio. As partes ficam intensamente congestionadas e pode haver dor excruciante. Qualquer pessoa que já teve frieiras sabe o quão dolorosas elas podem ser. A saúde geral não é prejudicada, em geral, embora as crises possam surgir quando a pessoa está debilitada. O terceiro estágio pode variar de um quadro muito leve
[208]
 grau, com apenas pequenas áreas necróticas nas pontas dos dedos, até gangrena múltipla extensa.
Outra condição muito rara em que a endarterite crônica era o único achado constante é a doença descrita por S. Weir Mitchell e por ele denominada eritromelalgia (neuralgia vermelha). Trata-se de "uma doença crônica na qual uma ou mais partes — geralmente uma ou mais extremidades — sofrem com dor, rubor e febre local, que pioram muito se as partes ficarem penduradas." (Weir Mitchell.)
Provavelmente, o resultado mais frequentemente observado da arteriosclerose nas artérias das pernas é a notável condição, descrita pela primeira vez por Charcot, conhecida como claudicação intermitente. Pessoas afetadas por essa doença conseguem andar se andarem lentamente. Se, no entanto, qualquer tentativa for feita para apressar o passo, o resultado é incapacidade total, acompanhada, às vezes, por uma dor considerável, semelhante a uma cãibra. A condição é muito mais propensa a ocorrer em homens do que em mulheres, e os hebreus parecem ser mais frequentemente afetados. A causa provavelmente deve ser procurada na anemia resultante do estreitamento dos canais pelos quais o sangue chega à região. As artérias rígidas e muito estreitadas permitem a passagem de sangue suficiente para a nutrição da região em repouso ou em movimento tranquilo. Assim que exercícios mais violentos são realizados, exigindo mais sangue, ocorre uma isquemia da região, pois os vasos rígidos não conseguem se acomodar às mudanças na vascularização necessária da região. O repouso provoca um retorno gradual do sangue e a função da região é restaurada. A pulsação pode estar totalmente ausente nas artérias dorsais dos pés e, quando as pernas ficam penduradas, pode haver congestão profunda.
A este respeito, um caso curioso relatado por Parkes Weber não será descabido. O paciente, um homem de 42 anos, queixava-se de dores semelhantes a cãibras na planta do pé esquerdo e na panturrilha, que o ocorriam após caminhar por alguns minutos e o obrigavam a descansar frequentemente. Quando as pernas eram deixadas penduradas para fora da cama,
[209]
 A porção distal do pé esquerdo ficou vermelha e com aspecto congestionado. Não foi possível sentir pulsação na artéria dorsal do pé esquerdo nem na artéria tibial posterior. Não havia evidência de doença cardiovascular ou de outra natureza. Uma úlcera no dedo mínimo havia cicatrizado lentamente, mas ainda persistiam dores musculares semelhantes a cãibras ao caminhar. A doença durou cerca de cinco anos sem o aparecimento de gangrena.
Weber chama esse caso de arterite obliterante com claudicação intermitente.
Artéria pulmonar
Na sintomatologia da esclerose da artéria pulmonar, os sinais e sintomas clínicos são principalmente relacionados à endarterite obliterante dos vasos menores, enquanto os sinais físicos são mais propensos a revelar o envolvimento do tronco principal. História de infecção grave no passado é frequente, especialmente varíola, e a esclerose aórtica concomitante com insuficiência da valva mitral ou estenose desta valva é a regra. Cianose marcante é um sintoma precoce, enquanto há pouca ou nenhuma dispneia e edema. Dispragia intermitente é comum. Parece não haver tendência a dedos em baqueta. Hemorragias repetidas dos pulmões sem a formação de infartos podem ocorrer. Geralmente, há uma área de macicez na margem superior esquerda do esterno e partes próximas, sensível à pressão e à percussão, e a macicez cardíaca se estende incomumente para a direita. O diagnóstico de hipertrofia ventricular direita pode ser comprovado por um exame fluoroscópico.
________________


[210]
CAPÍTULO X.
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico Precoce
A arteriosclerose é essencialmente uma doença da meia-idade e da velhice. Não é incomum, no entanto, encontrar evidências da doença em pessoas na terceira e até na segunda década de vida. Influências hereditárias desempenham um papel importantíssimo, sendo a sífilis e o abuso de álcool na história familiar particularmente importantes. O reconhecimento das alterações precoces nas artérias entre os jovens depende em grande parte do cuidado com que essas alterações são investigadas. A diferença entre o ponto de vista de um homem que encontra muitos casos em pessoas relativamente jovens e de outro que raramente encontra tais alterações no início da vida depende, às vezes, da acuidade da percepção e da observação, e não do fato de um homem ter tido uma série de casos anormalmente jovens de arteriosclerose. O diagnóstico de arteriosclerose pode ser feito com tanta facilidade que o novato não poderia deixar de fazê-lo. No entanto, o objetivo deste volume é enfatizar o diagnóstico o mais precoce possível e, se possível, apontar como se pode chegar a ele. Obviamente, é muito vantajoso para o paciente saber que certas mudanças estão começando em suas artérias, as quais, se continuarem, inevitavelmente levarão a um ou mais dos grupos de sintomas descritos nos capítulos anteriores.
A combinação de (1) coração hipertrofiado, (2) pressão arterial elevada, (3) artérias palpáveis ​​e (4) segundo som agudo e sonoro na cartilagem aórtica é, na realidade, o quadro de arteriosclerose avançada. Se o indivíduo estiver em boas condições, muito pode ser feito por meio de uma avaliação criteriosa.
[211]
 Aconselhamento e tratamento para evitar complicações e prolongar a vida com um grau considerável de conforto. Mas não devemos esperar até que tais sinais sejam encontrados para fazer um diagnóstico e instituir tratamento. Como em todas as formas de doenças crônicas, o diagnóstico precoce é fundamental.
A história do caso é o primeiro elemento essencial. Muitas vezes, uma investigação cuidadosa dos hábitos pessoais de um paciente, com o registro de todas as doenças infecciosas anteriores, nos fornecerá informações valiosas e pode ser o meio de direcionar a atenção imediatamente para a possível condição verdadeira. Devemos investigar, em particular, o histórico familiar de gota e reumatismo. Um indivíduo que vem de uma linhagem gotosa é certamente mais propenso à degeneração arterial do que aquele que demonstra uma hereditariedade saudável. O alcoolismo na família também é importante devido ao fato de que os filhos de alcoólatras começam a vida com uma qualidade de tecido pobre, e condições que não afetariam um homem de linhagem saudável podem causar degeneração precoce do tecido arterial em alguém de ascendência ruim.
Quais doenças infecciosas o paciente teve? Até mesmo os exantemas podem causar degenerações nas artérias, mas, como foi demonstrado, tais lesões provavelmente cicatrizam completamente sem causar danos aos vasos. Caso o paciente tenha passado por um longo período de febre tifoide, o problema é bem diferente. Aqui (vide supra) (Thayer), as artérias palpáveis ​​parecem estar esclerosadas permanentemente. Provavelmente, o tempo que a toxina teve a chance de agir determina o dano permanente à parede do vaso. A sífilis é mais potente do que todas as outras doenças para causar arteriosclerose precoce e, portanto, uma investigação muito cuidadosa deve ser feita em relação à possibilidade de infecção por esse vírus. Não apenas o fato da infecção real, mas também a duração e a eficácia do tratamento são questões importantes para o médico saber.
Qual é a ocupação do paciente? Ele foi atleta, especialmente remador? Ele esteve sob alguma
[212]
 Esforço mental severo e prolongado? Ele é um trabalhador braçal? Se sim, em que tipo de trabalho manual ele está envolvido? Perguntas como essas nunca devem ser ignoradas, pois constituem os alicerces de um diagnóstico preciso, e um diagnóstico precoce e preciso, repetimos, é essencial para o sucesso da terapia.
Chamamos a atenção para o fator da alta pressão sustentada na produção da arteriosclerose. O estiramento excessivo constante dos vasos leva a esforços do corpo para aumentar a resistência da(s) parte(s). O material usado para fortalecer as paredes enfraquecidas tem uma resistência elástica maior do que o músculo e o tecido elástico, mas um limite inferior de elasticidade, e não é outro senão o conhecido tecido conjuntivo. Em atletas, operários, trabalhadores cerebrais que estão sob constante tensão mental e naqueles cuja vocação os coloca em contato com venenos como o chumbo, existem todos os fatores necessários para a produção de alta tensão e, consequentemente, de arteriosclerose.
Outra questão em relação aos hábitos pessoais é a quantidade de tabaco que o paciente usa e de que forma o faz. Nossa experiência mostra que o fumante de charuto é mais propenso a apresentar sintomas de arteriosclerose do que o fumante de cigarro, o fumante de cachimbo ou aquele que masca tabaco. Um coração muito irritável não é incomum em decorrência do tabagismo, mas é quase sempre encontrado em homens jovens, nos quais as lesões de arteriosclerose são extremamente raras. É provável que a arteriosclerose causada pelo tabagismo seja decorrente do veneno de ação lenta, que causa aumento da frequência cardíaca com aumento da pressão.
Por último, mas não menos importante, e talvez a pergunta mais importante, é: o paciente comia muito? Acredito que isso seja uma causa potente de arteriosclerose esplâncnica, com a consequente indigestão, crises de cãibra, pressão alta, etc. Em tom de brincadeira, costumamos dizer: "Comer em excesso é a maldição do povo americano". Há, no entanto, muita verdade nessa frase. Osler, do que
[213]
 de quem não há observador mais atento, afirma estar cada vez mais impressionado com o fato de que sobrecarregar o estômago com alimentos ricos, pesados ​​ou condimentados é hoje uma das primeiras causas de degeneração arterial. É lógico que isso seja verdade. Sabemos que órgãos expostos constantemente a trabalho intenso sofrem hipertrofia e que a tensão arterial nesses órgãos é alta. A tensão arterial, afinal, depende da resistência capilar e, se os capilares estiverem distendidos com sangue, a resistência é grande. Os órgãos digestivos não podem ser exceção a essa regra. Aumento do trabalho significa aumento de sangue. Isso inevitavelmente causa distensão dos capilares com estiramento das artérias e consequente dano às paredes. Uma vez presente a arteriosclerose, um círculo vicioso se estabelece.
Um homem de cerca de 45 anos nos consulta e diz que notou recentemente que fica sem fôlego com facilidade; ao amarrar os sapatos, sente alguma tontura. Ele percebe que tem palpitações no coração e, possivelmente, dor na região precordial de vez em quando. Percebe também que está irritável, isto é, sua família lhe diz que está, e percebe que coisas que antes não o incomodavam, agora lhe são quase odiosas. Ao exame, encontra-se um radial palpável, um coração um tanto hipertrofiado e um segundo som aórtico ligeiramente acentuado. A pressão arterial pode estar alta. A urina pode ou não revelar quaisquer anormalidades. Não raro, embora nenhuma albumina possa ser encontrada, há cilindros hialinos. Tal caso de arteriosclerose evidentemente não deve ser considerado precoce. Surge então a pergunta: como reconhecer a arteriosclerose precoce? Não acredito que a solução deste problema esteja inteiramente nas mãos do médico. Alguns homens têm a sorte de comparecer a um exame para seguro de vida diante de um médico observador que reconhece a artéria palpável, percebe o início da hipertrofia cardíaca e o segundo som aórtico ligeiramente acentuado. O paciente dirá que nunca se sentiu melhor na vida. Ele se levanta às
[214]
 sete, trabalha o dia todo, joga golfe, bebe de três a seis uísques e se orgulha de seu desenvolvimento físico. Mas a grande maioria das pessoas não tem sorte nesse aspecto. Elas não buscam o conselho do médico até estarem deitadas na cama. Elas se gabam do fato de que há vinte anos nunca tiveram um médico. Pode-se dizer que é um problema como alcançar essas pessoas. Parece-me que só pode haver uma maneira de fazer isso. As pessoas devem ser ensinadas que o dever de um médico é tanto mantê-las saudáveis ​​quanto restaurá-las quando estão doentes. Para tanto, as pessoas devem ser ensinadas que, pelo menos duas vezes por ano, devem ser cuidadosamente examinadas. Não quero dizer que o paciente deva se apresentar ao médico e, após algumas perguntas, o médico diga alegremente: "Você está bem". O paciente deve ser examinado sistematicamente. Isso significa a remoção das roupas e o exame da pele nua. Tal cooperação entre paciente e médico pouparia anos de vida ativa ao paciente e faria do médico, aquilo a que sua posição o qualifica, um benfeitor da comunidade. Muitas vezes, o trabalho descuidado por parte do médico induz o paciente a uma falsa sensação de segurança, e ele acorda tarde demais para descobrir que desperdiçou meses ou anos de vida. O diagnóstico precoce da arteriosclerose só é possível em casos excepcionais, a menos que as pessoas se apresentem ao médico com a ideia de que ele é o guardião da saúde, além de curador.
Há pacientes que vão ao oftalmologista por problemas de visão. Fisicamente, sentem-se muito bem. Comeram muito, trabalharam muito, eram homens e mulheres que sofreram grande estresse mental. Ao exame do fundo do olho, observa-se leve tortuosidade dos vasos, com possíveis áreas de degeneração na retina. Um exame físico cuidadoso geralmente revela sinais de arteriosclerose em outras partes do corpo. Mencionamos frequentemente a alta pressão arterial como um sinal precoce. Isso deve ser levado em consideração.
[215]
 Com alguma reserva, por este motivo: não raro, uma alta tensão persistente é o primeiro sinal de nefrite crônica. As artérias podem ter características de tubo tubular e o coração, pequeno e flácido. No entanto, se observarmos as artérias superficiais palpavelmente espessadas (sempre tendo em mente a palpabilidade normal com o avanço da idade) e a alta tensão, não há como errar muito no tratamento, seja em caso de nefrite crônica ou de arteriosclerose.
Há também o que se deve ter em mente. A arteriosclerose pode ser acentuada em alguns vasos e tão discreta nos vasos periféricos que não pode ser diagnosticada com certeza. Mas quando os vasos radiais estão esclerosados, geralmente ocorrem alterações semelhantes em outras partes. Além disso, pode haver alterações acentuadas na raiz da aorta, levando à esclerose apenas dos vasos coronários, e o primeiro sinal que o paciente ou qualquer outra pessoa tem de que há uma doença pode ser uma crise de angina de peito. Exceto pelos sintomas cardíacos, não há como fazer o diagnóstico de esclerose das artérias coronárias.
Diagnóstico Diferencial
Ao chegar a um diagnóstico, quando a questão é se a arteriosclerose é ou não o principal fator etiológico, o fator mais importante a ser considerado é a idade do paciente. Outros pontos que já foram amplamente discutidos também devem ser necessariamente considerados.
Possivelmente, as principais condições que podem ser confundidas com alguns dos resultados da arteriosclerose são pseudoangina de peito, que pode ser confundida com angina de peito verdadeira, e úlcera de estômago, apendicite (?) ou outra condição abdominal inflamatória, que pode ser confundida com angina abdominal.
As tabelas diferenciais às vezes são valiosas para fixar os principais pontos de diferença graficamente.
[216]
 
Pseudoangina de peito .
	Angina de peito verdadeira .
	 
	

	Etiologia bastante certa: histeria, neurastenia, agentes tóxicos e irritações reflexas.
	Etiologia não certa, mas quase sempre associada à arteriosclerose das artérias coronárias e também à regurgitação aórtica.
	 
	

	Nenhuma idade está isenta. Geralmente em jovens, principalmente mulheres.
	A idade é um fator importante. Raro antes dos quarenta anos, e geralmente afeta homens.
	 
	 
	Os paroxismos de dor ocorrem espontaneamente, são periódicos e frequentemente noturnos.
	Paroxismos causados ​​por esforço excessivo ou emoção mental excessiva. Raramente periódicos.
	 
	 
	A dor, embora intensa, é difusa e a sensação é de distensão do coração. Nenhuma sensação de angústia real.
	Dor intensa, irradiando para o braço; coração apertado. Sensação de angústia e dissolução iminente.
	 
	 
	A duração pode ser de uma hora ou mais.
	Duração de alguns segundos a vários minutos.
	 
	 
	Inquietação e sintomas emocionais de condições causais são proeminentes.
	Atitude silenciosa e fixa, rigidez em vez de inquietação.
	 
	 
	Geralmente não há aumento da tensão arterial.
	A tensão arterial geralmente aumenta.
	 
	 
	Prognóstico favorável.
	Prognóstico muito desfavorável.
	 
Na diferenciação entre úlcera estomacal e angina abdominal, os seguintes pontos podem ser úteis:
 
Úlcera .
	Angina abdominal .
	 
	 
	Ocorre geralmente em pessoas jovens, mais frequentemente em mulheres.
	Ocorre somente em adultos com mais de quarenta anos que comem e bebem muito, principalmente homens.
	 
	 
	Dor de caráter chato, agravada pela alimentação e por certas posições com comida no estômago. Sentida à esquerda da coluna.
	Dor tipo cólica, difusa, embora mais localizada no epigástrio. Não necessariamente relacionada à alimentação.
	 
	 
	Sangue oculto encontrado nas fezes.
	Não há sangue oculto nas fezes.
	 
	 
	É provável que haja anemia considerável.
	Anemia frequentemente ausente.
	 
	 
	Tensão arterial geralmente baixa.
	Tensão arterial alta. (Esclerose esplâncnica.)
	Doenças em que a arteriosclerose é comumente encontrada
Existem certas doenças mais ou menos crônicas nas quais a arteriosclerose é encontrada como uma doença separada ou como resultado da própria doença crônica, ou a esclerose pode ser a causa da doença. Exemplos da primeira classe incluem diabetes mellitus e cirrose hepática.
[217]
 da segunda classe estão nefrite crônica, gota, sífilis e intoxicação por chumbo. Exemplos da terceira classe já foram completamente descritos. Além disso, certas doenças raras que foram brevemente descritas neste capítulo, a saber: doença de Raynaud e eritromelalgia, estão frequentemente associadas à arteriosclerose demonstrável.
________________


[218]
CAPÍTULO XI.
PROGNÓSTICO
Em uma doença que apresenta tantas peculiaridades quanto a arteriosclerose, não é possível prever um prognóstico preciso. Infelizmente, geralmente não vemos a arteriosclerose até que a doença esteja bem avançada, ou mesmo após a ocorrência de algumas das complicações mais graves. Nesse momento, a condição é progressiva e, embora o prognóstico seja grave, o indivíduo pode viver vários anos.
É uma sorte para o arteriosclerótico que graus leves da doença sejam compatíveis com uma vida razoavelmente ativa. A doença neste estágio pode ser interrompida e o paciente pode viver muitos anos. Isso não é possível apenas nos graus leves. Mesmo pacientes com esclerose avançada podem desfrutar de boa saúde, desde que os órgãos não tenham sido tão danificados a ponto de torná-los incapazes de desempenhar suas funções. A frequência com que vemos arteriosclerose avançada na mesa de autópsia como uma descoberta acidental atesta a veracidade da afirmação anterior. No entanto, com que frequência acontece de indivíduos, aparentemente em plena saúde, sucumbirem repentinamente a um ataque de asma ou uremia, a uma apoplexia, à cessação dos batimentos cardíacos ou a uma ruptura cardíaca devido à arteriosclerose!
Para chegar a uma opinião inteligente sobre o prognóstico, certos fatores devem ser levados em consideração, sendo os principais: a localização da esclerose; o estágio provável; as complicações existentes; e, por último e mais importante, o próprio paciente. O homem como um todo deve ser estudado e, mesmo assim, nosso prognóstico deve ser extremamente cauteloso.
É muito mais perigoso para o paciente quando o processo está na porção ascendente do arco da aorta do que quando atacou as artérias periféricas. Aqui, na raiz da aorta, estão as aberturas das artérias coronárias.
[219]
 artérias e as artérias que irrigam o cérebro estão próximas. As artérias coronárias aqui controlam a situação. Quando sopros altos são ouvidos no orifício aórtico e o coração está evidentemente doente, é útil dividir a endocardite em dois tipos: a arteriosclerótica e a endocárdica. A etiologia da primeira é a esclerose e o prognóstico é grave devido à possibilidade, ou melhor, à probabilidade, de que os orifícios das artérias coronárias se tornem estreitados. A etiologia do segundo tipo é, na maioria dos casos, febre reumática ou alguma outra doença infecciosa, e o prognóstico é muito melhor do que no primeiro tipo. É verdade que os dois podem ser combinados. Nesse caso, o prognóstico depende inteiramente do curso da arteriosclerose.
O envolvimento das artérias renais é de considerável importância, pois geralmente é bilateral e disseminado. Em geral, a doença progride lentamente, desde que o estado geral do paciente seja bom, mas a qualquer momento, por uma leve indiscrição ou sem causa aparente, podem surgir sintomas de insuficiência renal, que podem rapidamente ser fatais.
Não se deve pensar que, como a localização da arteriosclerose nas artérias periféricas é geralmente a condição mais favorável, ela seja isenta de efeitos nocivos. Pelo contrário, resultados muito graves, até fatais, podem ser causados ​​pela interferência na circulação, com a consequente gangrena extensa da parte irrigada pelas artérias doentes. A amputação de uma parte de uma perna, por exemplo, pode aliviar, até certo ponto, um coração sobrecarregado e salvar a vida do paciente, mas as dores neuríticas não são necessariamente aliviadas. A tortura causada por essas dores pode ser excruciante.
Nenhum estágio da doença está isento de seu perigo particular. Nos estágios iniciais da doença, antes que a artéria ou artérias tenham tempo de se fortalecer pela proliferação do tecido conjuntivo, existe o risco de aneurisma. Posteriormente, o mesmo mecanismo de proteção leva ao enrijecimento e estreitamento das artérias e, consequentemente,
[220]
 ao aumento do trabalho cardíaco, com todas as suas consequências. A trombose é favorecida e, quando se formam úlceras ateromatosas, deve-se temer a embolia.
À medida que as complicações e os resultados da arteriosclerose se tornam evidentes, cada um deve ser considerado isoladamente e como se fosse a verdadeira doença. Pode haver um leve ataque apoplético do qual o paciente se recupera completamente, mas o prognóstico agora é grave, pois há chances de que outro ataque sobrevenha e o leve embora. No entanto, após um ataque apoplético, os pacientes vivem por muitos anos. Provavelmente, a ilustração mais notável disso é a vida de Pasteur. Aos 46 anos, ele teve hemiplegia com início gradual. Ele se recuperou com uma leve claudicação resultante, realizou alguns de seus melhores trabalhos após o derrame e viveu até os 73 anos. No entanto, a exceção apenas confirma a regra, e o prognóstico após um derrame apoplético deve ser sempre cauteloso.
O primeiro ataque de asma cardíaca deve ser encarado como o começo do fim. O fim pode ser adiado por algum tempo, mas se aproxima a cada ataque subsequente. É possível se recuperar do que parece ser um ataque fatal de asma cardíaca, acompanhado de edema pulmonar e coração irregular, intermitente e com esforço, mas a recuperação é lenta e as chances de que o próximo ataque seja fatal aumentam.
A importância da albuminúria é difícil de determinar. Os rins secretam albumina em tantas condições que a mera presença de albumina na urina pode ter pouco valor prognóstico. Muitos casos são observados sem albumina demonstrável, e ainda assim o paciente pode apresentar uma hemorragia cerebral repentina. Como regra geral, a urina deve ser examinada cuidadosamente, mas não se deve dar muita ênfase à descoberta de albumina e cilindros. Nem sempre é possível determinar a extensão da lesão renal pelo exame urinário, mas a qualquer momento uma crise urêmica pode surgir e ser fatal.
[221]
Afinal, o fato mais importante para o paciente não é o que o patologista encontra em seus rins após a morte, mas sim qual é a capacidade funcional dos rins em vida. Isso pode ser determinado de diversas maneiras, como resultado de um extenso trabalho realizado nos últimos anos. O método mais simples para determinar a capacidade funcional dos rins é a injeção, nos músculos dorsais, de uma solução contendo 6 mg do fármaco fenolsulfoneftaleína em um cc de fluido. Esta solução já vem preparada em ampolas, com instruções completas para seu uso.[16] Alguns médicos utilizam índigo-carmim no lugar da ftaleína. O consenso geral é a favor da ftaleína.
A refeição de teste nefrítica cuidadosamente elaborada por Mosenthal[17] fornece muitas informações valiosas. A determinação do nitrogênio não proteico ou da creatinina no sangue também revela a capacidade funcional dos rins.[18]
Pode-se dizer que o aparecimento de albumina na urina de uma pessoa com doença arteriosclerótica, onde ela não estava presente antes, é um mau sinal, e ao fazer um prognóstico isso deve ser levado em consideração.
Sangramento nasal não é incomum em pessoas com arteriosclerose. Dificilmente pode ser considerado um sintoma perigoso, pois sempre pode ser controlado com absorventes internos. Há momentos em que a epistaxe é decididamente benéfica, pois alivia dores de cabeça, tonturas e pode evitar o risco de hemorragia na substância cerebral. É raro ter sangramento nasal, exceto em casos de alta tensão em indivíduos pletóricos. Minha experiência tem me poupado do trabalho de sangrar o paciente. É sempre de grande importância, pois indica um alto grau de tensão, mas raramente há qualquer perigo imediato do sangramento nasal em si.
A hemorragia intestinal é sempre um sinal grave. Como já
[222]
 Foi demonstrado que a arteriosclerose dos vasos esplâncnicos não é incomum, e um êmbolo ou trombo pode ocluir completamente a artéria mesentérica superior. As chances de estabelecimento de circulação colateral são pequenas, visto que as artérias intestinais são artérias terminais. Necrose da parte afetada ocorre, sangue é encontrado nas fezes e perfuração ou gangrena, ou ambas, podem ocorrer. Pode haver bloqueio apenas de pequenos ramos, levando à ulceração do intestino. Em todas as condições, o prognóstico é grave.
O estado geral do paciente, sua constituição física, força física, capacidade de recuperação, etc., devem ser levados em consideração ao se fazer um prognóstico. Quanto mais forte o indivíduo, mais favorável, em geral, é o prognóstico, com a ressalva de que quanto maior o desenvolvimento corporal, maior a hipertrofia cardíaca, e os acidentes por alta pressão não devem ser ignorados. Muitos indivíduos franzinos, com artérias rígidas e calcificadas, andam com mais facilidade do que um homem robusto, apenas com artérias espessadas. A diferenciação, conforme apontada por Allbutt (página 186), é importante ter em mente ao se fazer um prognóstico. Nunca é demais enfatizar que é o paciente como um todo que devemos considerar, e não qualquer sistema isolado que, no momento, seja a sede do maior problema e, por seu conjunto de sintomas, domine o quadro.
É evidente, pelo que foi dito, que um prognóstico preciso na arteriosclerose não é uma questão fácil. Se a arteriosclerose fosse uma doença simples de caráter agudo, haveria motivos para um prognóstico mais ou menos definitivo. O máximo que se pode dizer é que a arteriosclerose é sempre uma doença grave a partir do momento em que os sintomas começam a se manifestar. A gravidade depende inteiramente da localização das maiores alterações arteriais e é necessariamente maior quando a localização é no cérebro do que quando é nas pernas ou braços.
A atitude do próprio paciente também determina uma
[223]
 Em grande medida, o prognóstico. Alguns homens, especialmente aqueles que sempre gozaram de boa saúde, ignoram os avisos e, em vez de organizarem suas vidas de acordo com os conselhos do médico, persistem em seguir seu próprio caminho na esperança de que a sorte que sempre os acompanhou continue a apoiá-los. Nem firmeza nem súplicas bastam para alguns homens. O único alívio para a consciência do médico é ter feito o possível para afastar o paciente dos bancos de areia e das ondas. Para outros, que reconhecem sua condição e aproveitam os conselhos dados quanto à regulação de suas vidas, o prognóstico é geralmente favorável.
Para resumir o capítulo em poucas palavras, eu diria: lembre-se sempre de que o paciente é um ser humano; estude seus hábitos, caráter e modo de vida; olhe para ele como um todo; leve tudo em consideração e sempre dê um prognóstico cauteloso.
________________


[224]
CAPÍTULO XII.
PROFILAXIA
A arteriosclerose atinge quase todos que vivem o tempo que lhe é concedido. Como já foi observado, muitas doenças e muitos hábitos de vida contribuem para o aparecimento precoce da degeneração arterial. A deterioração e a degeneração dos tecidos são concomitantes necessárias com o avançar da idade, e ninguém escapa do envelhecimento. A partir da adolescência, certos tecidos iniciam uma metamorfose retrógrada, e paralelamente a isso ocorre o depósito de tecido fibroso, que mais tarde pode se calcificar. O tecido arterial não é exceção a essa regra, e já demonstramos que certas alterações ocorrem normalmente à medida que o indivíduo envelhece, alterações essas que são do tipo arterioscleróticas e bastante semelhantes às causadas em pessoas mais jovens por muitos dos fatores etiológicos da doença.
Dependemos totalmente da integridade de nossos corações e vasos sanguíneos para a manutenção da atividade e da longevidade. A respiração pode cessar e ser mantida artificialmente por muitas horas enquanto o coração continua a bater. Até mesmo o coração já foi massageado e o indivíduo foi trazido de volta à vida após suas pulsações cessarem, mas esses casos são raros. Não podemos viver sem os batimentos cardíacos, e a profilaxia da arteriosclerose consiste em ajustar nossas vidas ao ambiente, para que possamos realizar o máximo de trabalho com o mínimo de desgaste dos vasos sanguíneos.
A luta pela existência é acirrada. A competição em todas as profissões ou negócios é extremamente acirrada, tanto que para chegar à liderança em qualquer ramo da atividade humana é preciso
[225]
 poderes mentais excepcionais. Entre os inscritos nesta competição acirrada, apenas os mais aptos conseguem sobreviver por qualquer período de tempo. Os mais fracos estão fadados a sucumbir. Um descendente de uma linhagem saudável suportará o desgaste muito melhor do que a progênie de uma linhagem doente.
Basta chamar a atenção para o papel que o álcool, a sífilis e a insanidade desempenham na hereditariedade. Esses fatores já foram discutidos detalhadamente na parte anterior deste livro.
Vivemos rapidamente, queimando a vela pelas duas pontas. Não é de se estranhar que tantos homens e mulheres relativamente jovens envelheçam prematuramente. Embora a hereditariedade seja um fator no que diz respeito à profilaxia da arteriosclerose, o modo de vida do indivíduo é muito mais importante. Quase nenhum de nós leva uma vida estritamente temperada. Se não abusarmos de nossos corpos com excesso de comida e bebida, desgastando assim nossos vasos esplâncnicos e causando esclerose generalizada pela alta tensão assim induzida, abusaremos de nossos corpos com excesso de trabalho cerebral e preocupação, com todos os seus inúmeros males. A profilaxia da arteriosclerose poderia muito bem ser rotulada como "O apelo por um modo de vida mais racional". Moderação em todas as coisas é a tônica da saúde, e envelhecer graciosamente é uma arte que admite cultivo. Excessos de qualquer tipo, sejam eles mentais, morais ou físicos, tendem a desgastar o organismo.
As pessoas costumam comer demais; muitas bebem demais. Elas liberam no sistema vascular fluidos excessivos, combinados frequentemente com produtos tóxicos, que eventualmente causam uma condição de pressão arterial alta. Foi demonstrado como substâncias tóxicas absorvidas pelos intestinos têm alguma influência na pressão arterial. Qualquer coisa que cause aumento constante da pressão deve ser cuidadosamente evitada.
Exercícios leves são um aspecto essencial da profilaxia. Com exercícios e dieta criteriosos, pode-se tornar um homem musculoso e poderoso sem, ao mesmo tempo, elevar sua pressão arterial média. O homem que se excede e sobrecarrega continuamente o coração sofrerá as consequências.
[226]
 pois a conta com juros compostos será cobrada dele. É um grande erro para qualquer um trabalhar incessantemente sem nenhum tipo de relaxamento físico, e, no entanto, afinal, não é tanto o relaxamento físico que é necessário, mas a busca por algo completamente diferente, para que a mente possa ser conduzida por canais diferentes dos caminhos habituais. A diversificação de interesses é, em regra, repousante. É isso que todo homem que chega à idade adulta deve almejar. Os hobbies às vezes são a salvação dos homens. Eles podem ser explorados com afinco, mas mesmo assim são úteis para nos afastar completamente das preocupações e cuidados diários. O homem que consegue manter o equilíbrio entre seu trabalho mental e físico é o homem que, em igualdade de condições, viverá mais e desfrutará da melhor saúde.
Hoje em dia, a tendência da medicina é a profilaxia. Damos ao Estado a autoridade para controlar epidemias, na medida em que for possível, por meio de medidas modernas.
Insistimos repetidamente na importância do diagnóstico precoce de todas as doenças crônicas, pois sabemos que muitas delas, e isso se aplica particularmente à arteriosclerose, podem ter seu avanço impedido pelo reconhecimento da condição e pela instituição de tratamento higiênico e medicamentoso adequado.
É dever patente de todo médico instruir os membros de sua clientela sobre as regras fundamentais da saúde. Recentemente, o presidente da Associação Médica Americana, em seu discurso antes da reunião de 1908, instou a disseminação de conhecimento preciso sobre doenças entre os leigos. Embora isso possa ser feito pelos conselhos municipais e estaduais de saúde, parece muito melhor para o médico moderno treinado trabalhar entre seus próprios cidadãos. Com informações concisas sobre os modos de infecção e os perigos de esperar até que uma doença se instale firmemente antes de consultar um profissional de saúde, as pessoas devem ser capazes de se proteger de infecções e de interromper processos crônicos.
[227]
 pela raiz. Mas é difícil afastar o indivíduo comum do hábito de pedir a um farmacêutico que lhe receite uma dose de remédio para a doença que o incomoda. É realmente lamentável que a maioria das dores, incômodos e sensações mórbidas que alguém tem desapareçam rapidamente com pouco ou nenhum tratamento. É aqui que reside a força do charlatanismo e do charlatanismo. Infelizmente, sim, pois um homem não consegue dizer se a doença trivial da qual sofre é diferente daquela que foi tão facilmente superada seis meses atrás. Mas, em vez de se recuperar, ele piora. A esperança que brota eternamente no peito humano o leva a perder tempo até que finalmente procure orientação médica, apenas para descobrir que a doença progrediu tanto que pouco pode ser feito.
Instrua o público a consultar os médicos duas vezes por ano. Os dentistas fazem com que seus pacientes retornem a eles em intervalos determinados apenas para verificar se está tudo bem. Seria muito mais racional se homens e mulheres com mais de quarenta anos fizessem um exame físico duas vezes por ano para verificar se está tudo bem.
A profilaxia da arteriosclerose é a moderação em todos os deveres e prazeres da vida. Isso não significa, de forma alguma, que um homem tenha que se alimentar até a neurastenia por medo de que algo lhe aconteça. À medida que se envelhece, o exercício não deve ser tão violento quanto era na juventude, e a alimentação deve ser ingerida em quantidades menores. Muitas formas de exercício se apresentam, particularmente caminhadas e golfe. Caminhar é uma forma de exercício muito negligenciada que, nos dias de hoje, com nossos mil e um meios de locomoção, está se tornando quase extinta. Não há melhor forma de exercício do que a caminhada gradual. Para fortalecer o coração, a escalada selecionada é um dos melhores métodos terapêuticos que temos. O paciente é orientado a exercitar o coração da mesma forma que as pernas, e assim como o exercício dos músculos voluntários aumenta a força, o exercício adequado pode aumentar o músculo cardíaco.
[228]
 Poder. Um alerta, no entanto, deve ser dado contra o excesso de exercícios. Isso leva naturalmente à hipertrofia, com todas as suas possibilidades desastrosas. Homens que foram atletas na juventude devem se precaver contra a alimentação excessiva e a falta de exercícios à medida que envelhecem. Muitos dos fatores que favorecem o desenvolvimento da arteriosclerose já existem, e uma vida sedentária e comum, como escritório o dia todo, balada à tarde, alguns drinques e muita comida gordurosa, inevitavelmente levará a uma doença arterial bastante avançada.
Karl Marx, em sua famosa plataforma socialista, disse: "Não há direitos sem deveres; não há deveres sem direitos". Então, podemos parafrasear isso e dizer: "Não há trabalho cerebral sem exercício físico moderado ao ar livre; não há exercício físico sem trabalho cerebral moderado".
Há ainda um outro ponto importante: a combinação de trabalho cerebral concentrado e consumo constante de uísque. Isso é mais frequentemente observado em homens de 45 a 55 anos, chefes de grandes empresas que habitualmente tomam de seis a doze doses de uísque por dia, possivelmente com uma garrafa de vinho no jantar. Esses homens parecem corados e em plena saúde, mas, quase invariavelmente, um exame cuidadoso revelará sinais inconfundíveis de doença arterial. Geralmente, há coração dilatado e pulso de alta pressão, com ou sem vestígios de albumina na urina. O perigo oculto desse grupo de manifestações impressionou tanto os diretores médicos de várias das grandes seguradoras que a aferição da pressão arterial deve ser feita em todos os requerentes com mais de 40 anos. Caso seja constatada pressão alta, o prêmio é aumentado, pois a expectativa de vida é proporcionalmente menor nesses homens do que em pessoas normais.
Portanto, que cada médico desempenhe seu papel de guardião da saúde. Só assim é possível a profilaxia da arteriosclerose.
________________


[229]
CAPÍTULO XIII.
TRATAMENTO
Embora se afirme de forma um tanto dogmática (vide supra) que todo aquele que chega à velhice tem arteriosclerose, não se deve inferir que não haja absolutamente nenhuma exceção a essa regra. São conhecidos casos em que pessoas de noventa anos tinham até artérias moles, e vimos pessoas de oitenta cujas artérias não podiam ser palpadas. Quando bebês e crianças são observados com esclerose considerável, isso prova que, afinal, é a qualidade do tecido, ainda mais do que o desgaste, o fator determinante na produção da arteriosclerose. Seria bom se aqueles que não podem gerar uma prole saudável deixassem essa tarefa para aqueles que podem.
Em geral, o tratamento da arteriosclerose é profilático e sintomático. No capítulo anterior, eu tinha algo a dizer sobre profilaxia em geral; preciso me referir a isso novamente em detalhes.
A arteriosclerose é essencialmente uma doença crônica progressiva, e o segredo do sucesso em seu tratamento não é tratar a doença ou o estágio da doença, mas sim tratar o paciente que a possui. Inferir o estágio da doença a partir da sensação da artéria esclerosada pode levar a erros graves. Pessoas com artérias calcificadas podem estar perfeitamente confortáveis, enquanto aquelas com espessamento apenas moderado podem apresentar muitos sintomas graves. A tônica é a individualização. É manifestamente absurdo tratar o trabalhador com arteriosclerose como se trataria um financista bem-sucedido. Os hábitos, o modo de vida, cada detalhe, devem ser estudados em cada paciente se esperamos obter o máximo de sucesso no tratamento. Pode-se tratar cinquenta pacientes com febre tifoide.
[230]
 Por um método de rotina, todos podem se recuperar. A individualização, embora de grande valor no tratamento de doenças agudas, não é absolutamente essencial para a obtenção de bons resultados. É bem diferente no tratamento de uma doença como a arteriosclerose. Quem se baseia no conhecimento de livros didáticos se verá perdido sem saber o que fazer. Os livros didáticos só conseguem descrever, da maneira mais breve possível, o caso médio, e ninguém jamais vê a caixa de um livro comum. À beira do leito, com os pacientes, é o lugar para aprender a terapêutica, bem como o diagnóstico. Tudo o que se pode esperar ao delinear o tratamento da arteriosclerose é estabelecer alguns princípios. O tato, a intuição, o algo sutil que torna o terapeuta bem-sucedido, não podem ser aprendidos em livros. Portanto, o homem que trata os casos por regras empíricas é um fracasso desde o início. Existem certos princípios gerais que serão nossos pilares em todos os momentos e para todos os casos. A arte de variar a aplicação desses fundamentos para se adequar ao caso individual não deve ser extraída de palavras impressas.
Tratamento Higiênico
Cada homem é, em maior ou menor grau, o árbitro do seu próprio destino. Admitindo que tenha bons tecidos para começar a vida, seus próprios hábitos e ações determinam sua vida confortável. Ninguém se importa em viver depois que seu cérebro começa a falhar, e essa falha cerebral frequentemente se deve a uma doença das artérias cranianas. O tratamento higiênico se resume a conselhos sobre profilaxia.
Em primeiro lugar, o exercício físico. Pareceu-nos que o renascimento dos esportes ao ar livre é um dos melhores sinais promissores da preservação de uma raça viril e resistente. O fato de mulheres, assim como homens, se dedicarem a formas mais leves de exercícios ao ar livre deve fazer com que a próxima geração comece a vida sob as mais vantajosas condições de resistência física.
Entre todas as formas de exercício, o golfe é provavelmente a melhor.
[231]
 Não é violento demais para o homem de meia-idade, mas proporciona ao jovem atleta exercício suficiente para cansá-lo. É jogado ao ar livre. O jogador é obrigado a andar para cima e para baixo em companhia agradável, pois o golfe é essencialmente um jogo de companhia, enquanto colhe todos os benefícios do exercício revigorante. O sangue circula pelos músculos e pulmões mais rapidamente; a contração dos músculos esqueléticos serve para comprimir as veias e, assim, auxiliar o retorno do sangue ao coração: os pulmões ficam hiperêmicos, respirações mais profundas e completas devem ser feitas; a oxidação é necessariamente mais rápida, e produtos estéreis, que se não forem completamente oxidados possivelmente atuariam como vasoconstritores, são oxidados a produtos inofensivos e eliminados sem irritar os órgãos excretores.
Outras formas de exercício ao ar livre que podem ser recomendadas são tênis, canoagem, remo, pesca, cavalgadas, natação, etc. O tênis é o mais violento de todos os esportes mencionados e pode facilmente ser exagerado. O remo, como praticado pelos alunos de oito anos na faculdade, é, sem dúvida, uma forma de exercício muito violenta e pode produzir resultados muito graves na vida adulta. A canoagem é um exercício delicioso e revigorante. Os músculos dos braços, ombros e tronco são especialmente utilizados, os músculos das pernas quase não. No entanto, a respiração profunda que necessariamente acompanha todos os exercícios para o peito ventila cada parte dos pulmões e é de grande benefício para todo o corpo.
A natação como exercício tem muitos benefícios. Neste esporte, todos os músculos são envolvidos e, ao mesmo tempo, o peito é alargado e aprofundado.
Todos esses métodos de usar os músculos para se manter em forma, por assim dizer, fazem parte do modo de vida higiênico geral que conduz a uma velhice saudável. Exercícios podem ser exagerados, assim como a alimentação pode ser exagerada. Ambos são essenciais, mas ambos podem ser meios de apressar um indivíduo para uma morte prematura.
Quando a arteriosclerose está tão avançada que é
[232]
 Facilmente reconhecíveis, certas formas de exercício devem ser absolutamente proibidas. São elas: tênis, remo e natação. Para ser permitida, a equitação deve ser rigorosamente supervisionada. Às vezes, pode ser um exercício extremamente violento. Como esporte ao ar livre, não há nada que se compare ao golfe. O médico, conhecendo as características do campo e sua extensão, pode dizer ao paciente que pode jogar seis, nove, doze ou dezoito buracos, dependendo da condição do paciente.
Para aqueles que não conseguem sair, exercícios no quarto com as janelas abertas devem substituir os esportes ao ar livre. Nesse caso, o uso de pesos no peito é um excelente meio de manter o tônus ​​muscular. Ajustando os pesos, o exercício pode ser leve, médio ou pesado. Todo médico deve estar familiarizado com os exercícios com pesos no peito. Eles não são tão bons quanto os exercícios ao ar livre, mas, sem dúvida, têm salvado anos de vida de muitos pacientes com doença arterial.
Chega um momento em que todas as formas de exercício devem ser proibidas devido à dispneia, edema, tontura, etc. Parece imprudente manter tal paciente acamado, mesmo que o edema seja considerável. Uma vez deitado de costas na cama, ele fica fraco, e o risco de edema pulmonar ou congestão hipostática das bases, com subsequente broncopneumonia, é muito grande.
Esses pacientes podem ser autorizados a sentar-se em uma cadeira confortável, com as pernas apoiadas em um banquinho ou outra cadeira. A posição semi-reclinada não é fácil de adotar na cama. O médico frequentemente precisa de bastante engenhosidade para deixar o paciente confortável sem agravar os sintomas que o paciente sofre após a menor quantidade de exercício. Embora essas pessoas não possam se exercitar ativamente, devem fazer exercícios passivos na forma de massagem, administrados cuidadosamente, para que não haja lesão nos vasos rígidos. É possível
[233]
 romper um vaso cujas paredes estão incrustadas com sais de cal e repletas de pequenas dilatações aneurismáticas. Cada paciente deve ser observado atentamente e medidas devem ser tomadas individualmente.
Balneoterapia
Como tônico e revigorante, o banho frio ou frio (chuveiro ou banheira) pela manhã, ao acordar, é altamente recomendado. Promove a atividade da pele, é um estimulante para os intestinos, rins e circulação geral, além de ser purificador. Constatamos hoje que o banho matinal se tornou uma necessidade tão grande para o americano médio que todos os novos hotéis estão equipados com banheiros privativos, e os hotéis antigos, para obter clientes, estão providenciando o máximo possível de banheiros conectados aos quartos. Nossa geração certamente é uma geração corada e de corpo limpo. Quais serão os resultados reais dessa vida ao ar livre e banhos frequentes para a raça humana ainda não se sabe, mas não se pode deixar de sentir que isso deve construir uma raça de pessoas mais fortes e resistentes, que não apenas gozem de melhor saúde do que seus antepassados, mas a desfrutem por mais tempo.
Nem todos suportam um banho frio. É tolice insistir com alguém que o toma, ou com quem não sente o calor reconfortante que naturalmente deveria resultar. Para os saudáveis, ou aqueles com tendência à arteriosclerose, ou aqueles em cujas famílias houve vários membros com arteriosclerose precoce, tais procedimentos recomendados não poderiam ser melhorados. No entanto, para a pessoa com esclerose bem diagnosticada, apenas banhos mornos devem ser recomendados, e estes não devem ser diários. A água deve estar a uma temperatura de 32 a 35 °C. Deve-se tomar cuidado para que as pessoas enviadas a spas sejam advertidas contra banhos quentes. Não é inconcebível que o aumento da força dos batimentos cardíacos que acompanha um banho quente possa ser suficiente para romper um pequeno vaso craniano. Portanto, os banhos turcos e russos devem ser condenados de forma irrestrita.
[234]
 na verdade, os hábitos das pessoas em relação ao banho variam tanto que o que pode ser bom para uma pessoa pode ser muito prejudicial para outra.
Hábitos pessoais
Os hábitos pessoais do indivíduo, mais do que qualquer outro fator, determinam se a arteriosclerose se instala ou não no início de sua vida. O homem ou a mulher que se alimentam e bebem moderadamente, cuidam para que os rins sejam mantidos em boas condições e observam rigorosamente a regularidade dos intestinos, estabelecem uma boa base para a medida de saúde tão essencial para a felicidade. Foi demonstrado que a esclerose dos vasos esplâncnicos pode ser causada pela irritação constante de produtos tóxicos elaborados na digestão de refeições constantemente enormes. Na constipação persistente, muitos venenos, cuja natureza desconhecemos, são absorvidos e circulam no sangue. Não temos dados suficientes para provar que a constipação favorece a produção de arteriosclerose, mas nossa impressão é de que ela a favorece. A constipação pode frequentemente ser aliviada com um copo de água antes do café da manhã, um horário regular para evacuar e massagem ou exercícios abdominais. Alguns afirmam que é apenas um mau hábito e pode ser facilmente superado. Seja qual for a medida tomada, evite induzir o paciente ao vício em drogas, pois o estado final do paciente será pior do que o inicial. Os hábitos de sono não são tão importantes. A maioria das pessoas dorme o suficiente, exceto quando sob forte estresse mental. A maioria dos adultos precisa de sete a oito horas de sono, embora alguns consigam realizar todo o seu trabalho e manter a saúde em ótimo estado com cinco ou seis horas de sono.
O tabaco tem sido acusado de causar muitos males e, por isso, muito difamado. Não podemos acreditar que o uso moderado do tabaco, em qualquer forma, seja prejudicial à maioria dos homens. Sem dúvida, a pressão arterial aumenta quando ocorre uma intoxicação leve por tabaco, e as peculiaridades individuais da reação à erva são inúmeras. Mas condenar de imediato
[235]
 Seu uso é o cúmulo da loucura. Não há razão para que o arteriosclerótico que sempre usou tabaco com moderação não continue a usá-lo, seja fumando cigarros, charutos ou cachimbo. Seu suprimento deve ser reduzido, mas não faz sentido privar um homem de um dos consolos da vida, a menos que, como às vezes acontece, a abstinência seja mais fácil para o paciente do que a moderação.
Quanto ao álcool, as opiniões divergem bastante.[19] Alguns veem no álcool uma das causas mais frequentes da arteriosclerose; outros não acreditam que o papel desempenhado pelo álcool seja sério, apenas em conjunto com outras substâncias venenosas ele é perigoso. Provavelmente, um fanatismo irracional teve muito a ver com a condenação generalizada das bebidas alcoólicas. O efeito geral do álcool é reduzir a pressão arterial, causando dilatação acentuada de todos os vasos da pele. É verdade que o álcool circula no sangue e é decomposto no fígado, e este órgão parece sofrer o impacto dos danos causados. Bebidas alcoólicas com moderação, não acredito, tenham qualquer efeito deletério à saúde. Pelo contrário, acredito que podem, em alguns casos, auxiliar a digestão e a assimilação. A indulgência indiscriminada deve ser condenada, assim como o excesso de exercícios ou alimentação. O que pode ser moderado para A, pode ser excessivo para B. Cada homem é então o árbitro de sua própria fortuna e, dentro de seus próprios limites, pode se entregar moderadamente (um termo relativo, afinal) sem medo de se prejudicar. Na arteriosclerose avançada, é necessário diminuir o consumo de álcool, assim como é necessário reduzir o consumo de alimentos. Isso deve depender inteiramente do julgamento do médico, que não deve agir arbitrariamente, mas deve ter suas razões para cada uma de suas prescrições.
Tratamento Dietético
A maioria das pessoas come demais. Não apenas saciamos a fome, mas também saciamos o paladar e, em vez de colocar
[236]
 alimentos substanciais em nossos estômagos, frequentemente tomamos para nós misturas que desafiam qualquer descrição.
Os alimentos são compostos por uma ou todas as três classes: (1) proteínas, (2) gorduras e (3) carboidratos. Exemplos da primeira são a carne bovina e a clara do ovo; da segunda, os óleos, a manteiga e a banha; da terceira, o açúcar, a batata, a beterraba, o milho, etc.
Fisiologistas e químicos nos mostraram que o excesso de ácido úrico, tanto endógeno quanto exógeno, causa aumento da pressão arterial, mas os corpos mais envolvidos na produção de pressão arterial elevada são os corpos de purina, compostos orgânicos formados a partir de proteínas e que representam quimicamente uma etapa na oxidação de parte da molécula de proteína em ácido úrico. A carne vermelha contém mais substâncias produtoras de corpos de purina do que qualquer outro alimento comum e, por essa razão, o consumidor excessivo de carne é, ceteris paribus , mais propenso a desenvolver arteriosclerose relativamente cedo na vida.
As gorduras e os carboidratos praticamente não contêm substâncias que reajam de forma prejudicial ao organismo do indivíduo comum durante a digestão. O esforço extra imposto ao coração pela formação de muitos novos vasos sanguíneos no tecido adiposo é o único efeito prejudicial do consumo excessivo desses alimentos.
Descobriu-se que o equilíbrio de nitrogênio pode ser mantido em uma ampla faixa de níveis. Antigamente, 135-150 gramas de proteína por dia eram considerados necessários para um homem que realizava trabalhos leves. Agora, sabe-se que metade dessa quantidade é suficiente para manter o equilíbrio nitrogenado e permitir que o indivíduo mantenha seu peso. Uma pessoa em repouso precisa de ainda menos que isso. Quem realiza trabalho físico pesado queima mais combustível nos músculos e, portanto, precisa de um suprimento maior de combustível.
Embora habitualmente comamos demais, bebemos pouca água. Para quem tem alguma doença arterial, o excesso de líquidos é prejudicial, pois os vasos ficam cheios e resulta em uma condição de pletora, que necessariamente
[237]
 reage de forma prejudicial ao coração e à circulação. Beber um copo d'água durante as refeições é, na opinião do autor, uma boa prática. A água deve ser ingerida aos poucos, e não engolida de uma só vez. Se isso for feito, haverá diluição suficiente do alimento sólido para permitir que os sucos gástricos alcancem com sucesso e rapidez todas as partes da refeição.
Alguns são a favor de uma dieta rígida à base de leite para aqueles com arteriosclerose. Alguns homens viveram apenas com leite por vários anos e não apenas mantiveram boa saúde, mas também ganharam peso e, ao mesmo tempo, levaram uma vida ativa. Outros sustentam que uma dieta rígida à base de leite é positivamente prejudicial devido à quantidade relativamente grande de sais de cálcio ingeridos. Acreditava-se que isso favoreceria a deposição de material calcário nas paredes das artérias já doentes. Embora possivelmente possa haver algum risco de aumento da calcificação, a maioria dos médicos é a favor de uma cura à base de leite administrada em intervalos. Assim, o paciente é orientado a tomar de três a quatro litros de leite por dia durante um mês. Há então um retorno gradual a uma dieta geral, exclusiva de carne, por várias semanas, seguido por outro período de dieta rígida à base de leite.
Se formos ousados ​​o suficiente para seguir Metschnikoff em suas teorias de longevidade, poderíamos recomendar a ressecção do intestino grosso, sob o argumento de que se trata de um enorme tubo de cultura que produz quantidades prodigiosas de substâncias venenosas que são lançadas na circulação geral. Para combater uma condição tão grave (?) como a de carregar vários metros de intestino grosso, recomenda-se tomar leitelho ou leite acidificado por meio do B. acidus lacticus . A experiência clínica tem ensinado que, na arteriosclerose, o leitelho é de grande valor, seja o produto natural ou feito diretamente do leite doce pela adição de bacilos. Este último é um produto mais suave e tem, a meu ver, um sabor delicioso. Pode ser diluído com Vichy ou água com gás pura. Casos que não podem tomar leite ou qualquer outro alimento...
[238]
 Costumam tomar leitelho e se dão bem com essa dieta restrita. Devem ser ingeridos de dois a quatro litros por dia. Devem ser bebidos lentamente, assim como o leite.
Medicinal
Há muito tempo se acredita que os iodetos têm algum efeito específico sobre a arteriosclerose em avanço, controlando sua propagação, ou até mesmo auxiliando a natureza a uma restauração limitada das artérias doentes. É possível que os elogios aos iodetos devam sua origem ao tratamento bem-sucedido da arteriosclerose sifilítica, condição na qual esses medicamentos têm uma ação específica. Seja como for, não há dúvida de que a administração de iodeto de sódio ou potássio é uma boa terapêutica em casos de arteriosclerose.
Infelizmente, muitas pessoas têm estômagos tão irritáveis ​​que não conseguem tomar os iodetos, mesmo que sejam diluídos muitas vezes. Eles podem ser menos irritantes administrando-os com essência de pepsina. A menos que o caso seja sifilítico, é duvidoso que seja vantajoso aumentar a dose gradualmente até que um dram ou até mais seja tomado três vezes ao dia após as refeições. Geralmente, uma dose máxima de dez grãos parece ser suficiente. Isso pode ser tomado três vezes ao dia, bem diluído, durante três meses. Segue-se um mês de repouso, então o tratamento é retomado por outro período de três meses, e assim por diante. Pode-se administrar iodeto de sódio ou de potássio em solução saturada. O sal de sódio é possivelmente menos irritante e contém mais iodo livre do que o sal de potássio, embora este último seja mais comumente usado. O iodeto de estrôncio também pode ser usado.
De vez em quando, vemos um paciente que não pode tomar os iodetos, independentemente de como estejam combinados. Para esses pacientes, podem-se obter bons resultados com iodopina, sajodina ou outras preparações de empresas renomadas. Pessoalmente, nunca vi um paciente que não pudesse tomar os iodetos comuns de uma forma ou de outra, e sou contra medicamentos prontos.
[239]
A ação dos iodetos é diminuir a pressão arterial, e eles são de maior valor quando a pressão arterial está alta e quando há dor de cabeça e dor precordial.
Quando o caso está moderadamente avançado, doses muito leves, ½ grama, de manhã e à noite, do extrato de tireoide podem ser administradas. Acredita-se geralmente que a secreção interna da tireoide e da adrenal sejam antagônicas. É certo que a secreção tireoidiana reduz a pressão arterial em certas formas de hipertensão, possivelmente devido ao seu teor de iodo. Algumas combinações de iodo e tireoide, como a iodotireoideina, têm sido utilizadas e têm tido algum sucesso atribuído a elas.
A hipertensão nem sempre exige medidas ativas para sua redução. Vista do ponto de vista fisiológico, a hipertensão nada mais é do que a expressão de um mecanismo compensatório projetado para manter o sangue circulando pelos canais estreitos. A hipertrofia cardíaca, portanto, é absolutamente essencial para a manutenção da vida. Diz-se que as pressões sanguíneas mais elevadas ocorrem em doenças renais crônicas. As substâncias tóxicas produzidas nos rins devem exercer sua ação por meio da absorção na corrente sanguínea geral. Essa toxina pode ser completamente eliminada se aceitarmos como critério a redução da tensão ao normal, juntamente com o completo retorno do indivíduo afetado à saúde. Um exemplo concreto é o seguinte: Um homem de 44 anos foi levado ao Hospital do Condado de Milwaukee em coma. Sua pressão arterial sistólica era superior a 280 mmHg, diastólica 170 mmHg, sua urina continha albumina considerável e muitos cilindros. Ele apresentava anasarca geral. A venecção foi realizada imediatamente e 300 cc de sangue foram obtidos. Imediatamente após a operação, a pressão arterial estava entre 210 e 150, mas em doze horas voltou a ficar acima de 280 e 170. Ele não recebeu nenhum medicamento para reduzir a pressão, exceto que foi purgado livremente. Ele recebia um banho de vapor diariamente. Medições frequentes da pressão arterial foram feitas. Em sete dias, a pressão arterial estava...
[240]
 130-86. Nesse ínterim, ele havia se recuperado completamente dos sintomas. Permaneceu internado por mais duas semanas, auxiliando no trabalho da enfermaria, e recebeu alta com pressão (sistólica) entre 130 e 136 e diastólica entre 80 e 84. O tratamento consistiu em repouso no leito, purga livre, venesecção e banhos de suor, simples, mas extremamente eficazes.
Caso haja indicações reais para reduzir a pressão arterial, devo admitir que isso nem sempre é possível. A maioria dos casos apresenta bons resultados com nitrito de sódio ou tetranitrato de eritrol. No entanto, estes nem sempre reduzem a pressão arterial e a mantêm dentro dos limites normais. Quando um homem tem pressão arterial muito alta, não queremos reduzi-la ao que deveria ser normalmente para a idade do paciente, pois os sintomas de colapso podem surgir a qualquer momento nessas condições.
Observações feitas com o esfigmomanômetro[20] mostram que o efeito da nitroglicerina é transitório ou inexistente, exceto em doses relativamente grandes (uma gota da solução a um por cento administrada a cada hora). O nitrito de sódio pode reduzir a pressão arterial, mas os efeitos desaparecem em duas horas. O mesmo ocorre com o tetranitrato de eritrol. O sulfocianato de sódio em doses de um a três grãos, três vezes ao dia, é altamente recomendado por alguns. Minha própria experiência com ele não me leva a acreditar que seja de grande valor na hipertensão. No entanto, pode ser tentado. O benzoato de benzila tem sido usado recentemente para reduzir a pressão arterial elevada da hipertensão. Macht relatou algum sucesso. Nas mãos do autor, tem sido eficaz em alguns casos. Enquanto o paciente toma o medicamento, a pressão pode ser ligeiramente reduzida, mas com a suspensão do medicamento, a pressão retorna ao seu nível anterior. Vale a pena tentar e experimentar mais.
[241]
 pode revelar melhores métodos de administração. A dose é de 2 a 6 ml, misturados com água em intervalos.
Na hipertensão da menopausa, alguns obtiveram sucesso com altas doses de extrato de corpo lúteo. De fato, o tratamento medicamentoso da hipertensão, quando se torna necessário tratar essa condição com medicamentos, sofreu um retrocesso notável desde que um controle mais cuidadoso passou a ser feito com os aparelhos de pressão arterial. Ao administrar qualquer um dos medicamentos depressores, sua ação deve ser controlada por medições da pressão arterial, pois somente dessa forma podemos ter certeza de que o medicamento está exercendo seu efeito fisiológico e podemos esperar resultados. A reação individual a esses medicamentos varia muito e nenhuma regra de dosagem pode ser estabelecida dogmaticamente. A única terapia bem-sucedida é a individualização rígida. Esta é a pedra angular do tratamento em casos de arteriosclerose e hipertensão.
Não se deve inferir do que foi dito que os nitritos não têm valor. Eles têm valor decisivo, mas têm suas limitações. O mais evanescente desses fármacos é o nitrito de amila. Este se apresenta na forma de cápsulas, ou pérolas, contendo de uma a três cápsulas. Quando se deseja dilatar repentinamente os vasos periféricos, uma ou duas dessas cápsulas são quebradas em um pano colocado junto ao nariz. O efeito é quase instantâneo. Há rubor na face e em outros vasos periféricos, particularmente perto da cabeça, denotando um relaxamento e alargamento do leito da corrente sanguínea e uma consequente diminuição da pressão nas artérias. Esses efeitos cessam em pouco tempo. É usado apenas em crises de espasmo cardíaco, como na angina de peito. A nitroglicerina, o Spiritus Glonoini da USP, atua aproximadamente da mesma maneira que o nitrito de amila, mas os efeitos geralmente duram um pouco mais. Uma gota da solução a um por cento pode ser administrada a cada hora até que os efeitos fisiológicos sejam produzidos. Pode ser administrado por via hipodérmica. Este pode ser um meio de reduzir a dor pronunciada
[242]
 alta tensão. Este medicamento demonstrou ser benéfico especialmente em casos em que a arteriosclerose combinada com nefrite crônica causa asma cardíaca. O outro medicamento que pode ser útil nessas condições, cujo escopo de ação é um pouco mais amplo, pois seus efeitos são mais duradouros, é o nitrito de sódio. Este é administrado em água em doses de um a três ou cinco grãos a cada quatro horas. Alguns se opuseram ao uso deste medicamento, mas minha experiência me fez depositar considerável confiança em sua inocuidade, desde que o paciente seja cuidadosamente observado. Isso, no entanto, se aplica a todos os compostos de nitrito. Minha experiência com tetranitrato de eritrol não é ampla. Ele pode ser usado no lugar do nitrito de sódio.
Para um caso leve, frequentemente se descobre que o adoçante de nitro é suficiente para controlar a pressão e aliviar os sintomas angustiantes, sendo, sem dúvida, o menos prejudicial de todos os nitritos. Medicamentos de grande valor, mas pouco mencionados nos livros didáticos, são o acônito e o veratrum viride. Ambos são bem conhecidos por serem depressores circulatórios marcantes. O veratrum viride, em minha experiência, deve ser usado com muita cautela e nunca a menos que um profissional treinado esteja constantemente por perto. Em relação ao acônito, não tenho essa sensação, e uma mistura de tintura de acônito e spiritus etheris nitrosi pode ser administrada por várias semanas sem medo de causar qualquer dano. Pessoalmente, de todos os medicamentos mencionados, prefiro o nitrito de sódio ou a combinação que acabamos de dar. Eles podem ser alternados com vantagem.
Minha opinião é que o tratamento mais eficaz para a hipertensão aguda é sem o uso de medicamentos. A medida mais importante é o repouso absoluto na cama. Isso geralmente é suficiente para baixar a pressão arterial e interromper os sintomas produzidos pela hipertensão. A venosecção, acredito, também é valiosa. É verdade que as arteríolas parecem se contrair quase imediatamente com a diminuição da quantidade de sangue, ou há troca imediata de soro dos tecidos.
[243]
 que restaura o volume sanguíneo ao valor original. Aconteça o que acontecer, a pressão não diminui muito, às vezes nem chega a diminuir, mas frequentemente os sintomas são aliviados. Compressas quentes ou banhos de suor certamente reduzem a pressão em muitos casos. Esta me parece uma medida extremamente valiosa. Por fim, a dieta deve ser nutritiva, mas muito leve, não se deve ingerir muito líquido e os intestinos devem estar livres.
Não tenho experiência com a fibrolisina da Merck. Alguns homens afirmam ter obtido bons resultados com seu uso, mas, no geral, as evidências não são muito favoráveis.
A morfina é inestimável. Nenhuma droga tem tanto valor nas crises dispneicas noturnas que ocorrem nos estágios finais da arteriosclerose, quando o coração ou os rins estão em falência. A morfina não apenas relaxa os espasmos e acalma os centros cerebrais, como também é um verdadeiro estimulante cardíaco nessas condições, e nunca deve ser suspensa, pois o risco de o paciente se tornar dependente de seu uso é mais fantasioso do que real. No entanto, a morfina, às vezes, suprime a secreção de urina. Portanto, se após o teste a urina se tornar escassa e o edema aumentar, deve-se recorrer a outras drogas. Os vários hipnóticos podem ser usados ​​com cautela. Um que parece ser muito útil é o adalin.
Como estimulantes cardíacos, pode-se usar estricnina, esparteína, cafeína ou cânfora. Em casos extremos, onde um estimulante de rápida difusão é necessário, uma seringa hipodérmica cheia de éter pode ser administrada, e a aplicação pode ser repetida em breve.
Há vários anos, Trunecek lançou um chamado soro, que se dizia ter um efeito benéfico no metabolismo das paredes dos vasos sanguíneos. Inicialmente, era administrado por via hipodérmica ou intravenosa, mas o primeiro método era doloroso. Posteriormente, afirmou-se que, administrado por via oral, tinha a mesma eficácia. Os resultados com o soro Trunecek não corresponderam às expectativas prometidas pelos primeiros relatos favoráveis. O soro original era composto da seguinte forma:
[244]
 NaCl, 4,92 g; Na 2 SO 4 , 0,44 g; Na 2 CO 3 , 0,21 g; K 2 SO 4 , 0,40 g; água destilada qs ad. 100,0 cc Mais tarde, isso foi modificado para uso interno para a seguinte prescrição:
℞   Cloro de sódio. 10. gramas.
Sulfato de sódio. 1. grama.
Carbonato de sódio. 0,40 gramas.
Fosfato de sódio. 0,30 gramas.
Fosfato de cálcio.
Fosfato de magnésio. ah. 0,75 gramas.
M. Ft. cachets nº XIII.
O conteúdo de cada cápsula corresponde a 15 cc de soro fluido ou a 150 cc de soro sanguíneo. A preparação chamada antiesclerosina consiste nos sais contidos no soro. Quanto à sua eficácia, não posso julgar, pois nunca achei que valesse a pena usá-la. Relatos de casos em que foi testada não falam muito bem dela.
No tratamento geral da arteriosclerose, não há fator mais importante do que a evacuação diária regular. A atenção a isso pode poupar ao paciente muito desconforto e até mesmo crises agudas de constrangimento cardíaco. A escolha do laxante é irrelevante, com a única ressalva de que os mais suaves, como cáscara, ruibarbo, pó de alcaçuz e águas minerais, devem ser experimentados exaustivamente antes de recorrermos aos laxantes mais drásticos. A plenolftaleína em doses de 3 a 5 grãos atua notavelmente bem em algumas pessoas como um laxante agradável. Ágar-ágar com ou sem cáscara pode ser útil.
A parafina líquida, sob diversos nomes, é um laxante extremamente útil e eficaz. Como sua ação é puramente mecânica, pode ser tomada indefinidamente sem causar danos à musculatura intestinal.
A pílula do jantar da velha Lady Webster é um excelente aperitivo tônico. Quando o coração está congestionado e ocorrem edema nas pernas e derrame nas cavidades serosas, torna-se necessário o uso de purgantes drásticos que causam uma série de evacuações aquosas. Sais de Epsom
[245]
 administrado em forma concentrada, elaterina gr. 1-12, o composto catártico, massa azul e escamônia, ou mesmo óleo de cróton podem ser usados. Desde a observação de um intestino muito congestionado em um paciente que havia recebido óleo de cróton, parei de usar este purgativo, e duvido muito que seu uso seja justificável nesses casos.
O tratamento do caso comum de arteriosclerose se resume a um regime higiênico e dietético cuidadoso com a adição de iodetos, acônito ou nitritos. Deve-se prescrever uma dieta com pouquíssima carne, consumo moderado ou mesmo absolutamente proibido de álcool e pouco líquido. Condimentos e especiarias também devem ser usados ​​com moderação. Banhos frios, banhos de chuveiro, alternando lençóis frios e quentes, são de grande benefício para ajudar o coração a funcionar melhor, tornando a grande área capilar da pele mais permeável. Não é verdade que tais banhos elevem a pressão arterial tão acentuadamente. Certos atos, como espirros, tosse violenta, etc., aumentam a pressão arterial muito mais do que banhos criteriosos.
Tratamento sintomático
O fato de a arteriosclerose realmente perder muito de sua identidade e, em estágios posteriores, se confundir com a sintomatologia de doenças de vários órgãos, como rins, cérebro e coração, nos obriga, para sermos mais completos, a dizer algumas palavras sobre o tratamento dessas complicações.
Uma das consequências da arteriosclerose das artérias coronárias, a angina de peito, exige tratamento imediato. Na crise aguda, o principal objetivo é aliviar o espasmo e a dor. Pérolas de nitrito de amila devem ser inaladas e sulfato de morfina com sulfato de atropina administrado hipodermicamente o mais cedo possível. Não faz sentido suspender a morfina. A única razão possível para suspendê-la seria a incerteza quanto ao diagnóstico. Provavelmente é melhor errar pelo lado seguro e, caso o caso se revele...
[246]
 seja uma pseudoangina, no próximo ataque pode ser dada água estéril em vez de morfina e atropina.
Quando um paciente é visto em condição de compensação rompida, com coração muito dilatado, anasarca, dispneia e supressão da urina, não há melhor prática do que a venesecção. Isso é especialmente valioso quando a tensão ainda está bastante alta e o indivíduo está robusto. Após a coleta de 300 a 500 ml de sangue[21] Todo o quadro muda, de modo que um homem que pouco antes estava aparentemente à beira da morte, percebe o que o cerca e volta a se interessar pela vida. Isso deve ser seguido por uma purgação completa, e estimulantes cardíacos devem ser prescritos. Nesses casos, a digitalina é útil, mas sua ação nunca é tão marcante quanto em casos desse tipo, devido a doença valvar descompensada. Deve-se lembrar que, na arteriosclerose, as alterações no miocárdio devem ser de grau considerável para que o coração as libere. Portanto, não se pode esperar que a digitalina atue em um músculo doente da mesma forma que atua em um músculo relativamente saudável. É somente nesses casos de compensação interrompida que a digitalina deve ser usada.
A digitalina não é um vasoconstritor geral, como se ensinava. Sua ação nos rins é, na verdade, vasodilatadora. E, em sua ação no coração, a digitonina dilata as artérias coronárias, segundo Macht, enquanto a digitoxina atua no músculo cardíaco. A superdosagem com digitalina produziu bloqueio cardíaco parcial em muitos casos. É absolutamente contraindicado na síndrome de Stokes-Adams.
Existem, no entanto, alguns casos, especialmente aqueles com transudações, em que a digitálicos pode ser cuidadosamente testada, mesmo em altas tensões. Às vezes, é vantajoso combinar digitálicos com nitritos, embora se diga que são fisiologicamente incompatíveis.
Outro medicamento de grande valor em condições como as descritas é a diuretina. Esta pode ser administrada em cápsulas ou comprimidos, 100 g, três vezes ao dia. Existe apenas
[247]
 Uma advertência a ser feita quanto ao uso deste medicamento. Ele não deve ser administrado quando os rins são sede de alterações inflamatórias crônicas; na verdade, a administração do medicamento nessas condições pode causar danos reais.
O mesmo se aplica, ainda em maior medida, à teocina. Trata-se de um diurético potente. Se administrado por via oral, deve ser bem diluído, pois é extremamente irritante para o estômago. É melhor administrado por via intravenosa em doses de dois grãos e meio a três, dissolvidos em cinco a seis centímetros cúbicos de água destilada. É preciso ter certeza razoável de que os rins não sofrem de doenças crônicas e, portanto, estão funcionalmente abaixo do normal. A dose intravenosa não deve ser administrada com mais frequência do que uma vez a cada quatro dias.
Para a dor do aneurisma, nada (exceto, é claro, a morfina) é tão valioso quanto o iodeto de potássio. Pacientes que sofrem de agonia, quando acamados e recebem KI grs. x. três vezes ao dia, logo perdem todos os sintomas angustiantes. Isso se aplica particularmente aos aneurismas do arco da aorta.
Quando a esclerose afeta as artérias cerebrais a tal ponto que surgem sintomas, o caso é, em geral, extremamente grave. Não há muito a fazer, exceto aliviar as dores de cabeça e manter a pressão arterial baixa, se esta estiver alta, por meio de repouso no leito, iodetos, acônito ou nitritos. Os casos de monoplegias ou hemiplegias transitórias podem ser bastante aliviados por medidas higiênicas cuidadosas e administração criteriosa de medicamentos. Às vezes, é necessária muita engenhosidade para superar as idiossincrasias dos pacientes, mas cuidado e paciência conseguirão superar todas essas dificuldades.
O tratamento da claudicação intermitente é o mesmo da arteriosclerose em geral. Às vezes, a circulação na(s) perna(s) afetada(s) é bastante auxiliada por escalda-pés mornos diários. Massagens leves podem ser tentadas e a corrente galvânica pode ser usada uma ou duas vezes ao dia.
[248]
Existem alguns sintomas angustiantes que geralmente ocorrem tardiamente na doença, quando as complicações já ocorreram, e que frequentemente confundem a habilidade terapêutica do médico. Os principais deles — insônia, dispneia e cefaleia — podem não ser manifestações tardias, mas a insônia e a cefaleia estão frequentemente associadas aos estágios moderadamente avançados da arteriosclerose. Às vezes, todos os sintomas parecem ser devidos à alta tensão, cujo alívio os faz desaparecer. Infelizmente, há momentos em que a alta tensão não é responsável pela cefaleia e pela insônia. Nessas circunstâncias, medicamentos como trional, veronal, hidrato de amileno, amonol, etc., podem ser tentados até que se encontre um que produza sono. Para as cefaleias, pode-se tentar fenacetina, isoladamente ou em combinação com cafeína e brometo de sódio. A acetanilide, usada com cautela, é, em alguns momentos, valiosa. Houve casos de arteriosclerose com pressão arterial baixa, acompanhada de fortes dores de cabeça, que foram aliviados com ergot. A codeína deve ser usada com cautela, e a morfina apenas como último recurso.
Deve-se sempre ter muito cuidado ao administrar medicamentos que deprimem a circulação, pois é facilmente concebível que mais mal do que bem possa advir de uma administração imprudente.
________________


[249]
CAPÍTULO XIV.
ARTERIOESCLEROSE EM SUA RELAÇÃO COM O SEGURO DE VIDA
A importância do reconhecimento precoce de casos de arteriosclerose e hipertensão já foi discutida, mas precisa ser mais enfatizada. Talvez não haja classe médica que tenha melhor oportunidade de avaliar casos precoces do que os médicos legistas de seguradoras de vida.
A relação entre um paciente e o médico que ele consulta, e entre o requerente de seguro de vida e o examinador, é diametralmente oposta. No primeiro caso, o paciente não deseja ocultar nada e o médico é chamado para diagnosticar e tratar a doença. No segundo, o requerente, uma pessoa presumivelmente saudável, pode ter muito a ocultar e o examinador está lá para relatar o estado de saúde. A questão é esta: "O requerente está agora com boa saúde?" Torna-se, então, de vital importância que o examinador seja capaz de detectar, entre outras condições anormais, os sinais incipientes de arteriosclerose e hipertensão. Entre parênteses, pode-se afirmar que arteriosclerose e hipertensão não são a mesma doença, como tem sido tão frequentemente insistido; a primeira pode ocorrer sem a segunda, mas esta não pode, por sua própria natureza, estar presente por muito tempo sem que ocorra espessamento arterial. É necessário, ao discutir a questão aqui, agrupar as duas condições para evitar repetições desnecessárias.
Um caso como o seguinte é comum. Um empresário bem-sucedido de quarenta e quatro anos foi trazido a mim por um agente em 1905 para ser examinado. O homem tinha 1,80 m de altura, pesava 98 kg, tinha uma cor avermelhada e parecia ser o
[250]
 imagem de saúde. Ele não era estritamente intemperante, nunca se embriagava, mas todos os dias bebia três ou quatro uísques e frequentemente tomava uma garrafa de vinho no jantar. Quando foi examinado, seu pulso era de boa qualidade e, devido à espessura do pulso, era difícil afirmar com certeza se a artéria radial estava esclerosada ou não. No coração, não foram ouvidos sopros e era difícil ter certeza de que o ventrículo esquerdo estava dilatado. Havia, no entanto, uma leve, mas definida, acentuação do segundo som na cartilagem aórtica, que poderia facilmente ter passado despercebida se o paciente não tivesse sido desnudado e um exame cuidadoso com o estetoscópio. Ao aferir a pressão arterial, constatou-se que estava entre 170 e 175 mm de Hg. A amostra de urina examinada na consulta estava normal, sem moldes. O requerente foi visto em casa e a pressão arterial foi medida. Era a mesma novamente. Ele foi visto uma terceira vez e praticamente a mesma pressão arterial sistólica foi encontrada. Sob protestos de todos os funcionários da agência, o homem foi recusado. Dois anos depois, ele morreu de apoplexia. O homem ficou furioso com a recusa. Em vez de encarar a situação de frente, descartou a ideia de que havia algo errado com ele. Nunca tivera um único dia ruim em sua vida, seus antepassados ​​haviam vivido até uma idade avançada, e ele tinha certeza de que sabia mais sobre si mesmo do que o examinador.
Se o requerente tivesse demonstrado senso de razoabilidade, teria ficado grato ao médico por chamar sua atenção para uma condição que certamente, mais cedo ou mais tarde, se revelaria fatal ou levaria a alguma lesão fatal. Soube-se que este homem havia ido diretamente ao seu médico de família, que riu das bobagens que o examinador havia dito ao (agora) paciente.
Outra ilustração de um tipo de caso ligeiramente diferente é apresentada na história a seguir.
Um homem de cinquenta anos, com 1,78 m de altura e 74 kg de peso, foi levado para exame. Em sua juventude
[251]
 Havia um histórico de um leve ataque de escarlatina. Ele era quase um abstêmio total, raramente consumindo bebidas alcoólicas de qualquer forma. Fisicamente, ele parecia ser um excelente risco. No entanto, ao examinar o coração, foi encontrado que havia uma leve hipertrofia com um segundo som aórtico acentuado na base, e a pressão arterial era de 180 mm de Hg. Alguma esclerose das artérias radiais foi encontrada. Uma empresa o recusou por conta de albumina na urina. Não havia nenhuma na primeira amostra que foi coletada enquanto estava no consultório. A gravidade específica era 1014. Uma amostra matinal foi obtida e continha um traço de albumina. Várias amostras foram então examinadas. Algumas continham albumina, outras não tinham conteúdo de albumina. O homem foi recusado; nenhum protesto do agente, pois a albumina havia sido encontrada. Havia algo tangível nisso. Se o requerente tivesse sido recusado por conta de sua alta tensão, esclerose das radiais e coração ligeiramente aumentado, sem dúvida teria havido protestos. No entanto, um candidato que revele tal estado do sistema cardiovascular sem albumina na urina deve ser recusado sem hesitação. A hipertensão tem sido apontada como um sinal precoce, e alguns consideram-no invariável, de nefrite crônica. Minha própria experiência confirmou minha crença de que, na hipertensão, os rins são frequentemente a sede de alterações intersticiais crônicas. A palpação cuidadosa das artérias radial e braquial revelará, em todos os casos, maior ou menor espessamento.
Há ainda outro grupo de casos que o examinador considera saudáveis, a saber, os casos de esclerose das artérias periféricas sem esclerose da aorta e sem alta tensão. Nesses casos, as artérias radiais, braquiais, temporais e outras artérias superficiais são facilmente palpáveis, às vezes até revelando irregularidades ao longo do trajeto de um vaso. Esses casos não são passíveis de seguro. O reconhecimento de tal condição é de grande importância para quem a apresenta, e ele deve ser incentivado a procurar um médico.
[252]
 seu médico regular para um exame completo. Caso o médico ridicularize a ideia, como aconteceu comigo mais de uma vez quando eu estava ativamente envolvido em trabalhos com seguros, o examinador terá cumprido integralmente seu dever para com a empresa, o requerente e consigo mesmo.
Um examinador de seguros de vida tem uma posição difícil para preencher. Ele tem quatro pessoas para satisfazer: o requerente, o agente, o diretor médico e ele mesmo. O caminho reto e estreito da honestidade rigorosa é sua única salvação. Ao ser honesto consigo mesmo, ele necessariamente acerta as contas com as outras três partes.
Nenhum candidato com artérias palpáveis ​​ou hipertensão pode ser considerado um risco de primeira classe. É inegável que homens com arteriosclerose vivem até uma idade avançada e podem até sobreviver àqueles com artérias aparentemente normais, mas a expectativa de vida média em qualquer idade para um arteriosclerótico é menor do que para uma pessoa normal. O candidato aparentemente saudável que descobre pela primeira vez, ao ser examinado para seguro de vida, que apresenta sinais precoces ou moderadamente avançados de doença arterial deve agradecer ao agente e ao examinador por lhe mostrarem os sinais de perigo à frente. O homem sensato, então, organiza sua vida de modo a exercer o mínimo de pressão possível sobre o coração, as artérias e os rins, podendo acrescentar muitos anos à sua vida.
É justamente por conta desse caráter insidioso do início que, em outro lugar, recomendei, como medida profilática, o exame semestral de todas as pessoas com mais de quarenta anos. Estou cada vez mais convencido de que isso é de vital importância para a saúde pública.
Como já observei, o homem médio consulta seu dentista pelo menos uma vez por ano para que nenhum dente fique tão doente que não possa ser salvo. É apenas um meio de preservar os dentes. Por que não fazer o mesmo com o corpo todo? De que adianta salvar os dentes e perder o corpo? Parece-me que o grande exército de examinadores de seguros de vida está em uma posição invejável em sua capacidade de adicionar anos de vida.
[253]
 para muitos homens e mulheres. Duvido que percebam sua importância na campanha pela saúde. Devo instar as seguradoras de vida a não contratarem recém-formados, a menos que tenham pelo menos um ano de experiência hospitalar. Tanto para a empresa quanto para os indivíduos, acredito que existe um senso de prognóstico que o examinador deve ter, e isso só pode ser adquirido com a experiência.
Acredito que a arteriosclerose e a hipertensão estejam aumentando pelas razões que foram apresentadas em outro capítulo. Não há dúvida de que, quando essas condições são reconhecidas muito antes que os sintomas naturalmente se manifestem, homens e mulheres não apenas viverão mais, mas também morrerão com mais conforto, e muitos muito provavelmente serão acometidos por alguma doença sem qualquer relação com a arteriosclerose. Leve dilatação do coração para baixo e para a esquerda, acentuação do segundo som aórtico na base, pulso pleno, artérias visivelmente espessadas e aumento da pressão arterial são sinais aos quais se deve prestar atenção.
Quando as artérias periféricas são palpáveis, nem sempre estão esclerosadas. A artéria radial, geralmente palpada, pode estar muito próxima do osso em uma pessoa magra. Nessas condições, a artéria pode ser facilmente palpada. É melhor palpar a artéria braquial, pois ela se encontra abaixo da borda interna do músculo bíceps. Se essa artéria for palpada, é muito provável que haja esclerose. As opiniões sobre a presença ou não de esclerose, quando leve, podem divergir. Às vezes, é difícil afirmar com certeza. Se for esse o caso, o requerente deve ser questionado com o máximo cuidado sobre sua família e histórico pregresso, o coração deve ser cuidadosamente delineado por percussão e a pressão arterial deve ser aferida, tanto a sistólica quanto a diastólica. A urina deve ser examinada com especial cuidado. Estou ciente de que o exame médio para seguro de vida não é feito com o mesmo cuidado que se dispensa a um paciente. No entanto, não vejo razão para a mesma atenção aos detalhes.
[254]
 não deve ser aplicado em um caso como no outro. O exame da grande maioria dos candidatos pode ser feito em pouco tempo, pois não há possibilidade de doença crônica latente. Quando a exceção surgir, o candidato deve ser submetido a um exame minucioso e um relatório completo deve ser enviado ao Diretor Médico. Somente assim será possível eliminar os riscos indesejáveis.
À primeira vista, não parece ser necessária grande perspicácia diagnóstica para ser um examinador de seguros de vida. Antigamente, em muitas empresas, não havia examinadores. O candidato era levado perante o presidente ou outro funcionário designado e era aprovado ou rejeitado com base em sua aparência geral. Isso mudou, e agora o departamento médico, com seus inúmeros examinadores em campo, é um departamento bem organizado.
Parece-me que o examinador deve ser um diagnosticador e prognosticador extremamente hábil. Não há como prever quando ele poderá ser chamado para julgar um caso limítrofe. Por experiência própria, sei como é difícil tomar uma decisão em alguns casos. Esses casos suspeitos, após um exame cuidadoso, devem ser aprovados pelo examinador e um relatório complementar, contendo detalhes imparciais, enviado ao diretor médico. Mas nenhum candidato com artérias facilmente palpáveis, mesmo que a pressão arterial esteja normal, deve ser considerado um risco de seguro de primeira classe.
A questão do valor da leitura da pressão diastólica em exames para seguro de vida ainda não está resolvida de forma satisfatória para todos os diretores médicos. Alguns diretores médicos com experiência clínica dão grande ênfase ao aumento da pressão diastólica e consideram uma pressão diastólica persistente de 100 mm realmente mais significativa como indicação de hipertensão do que uma pressão sistólica de 160 mm. Outros diretores dão pouca ou nenhuma atenção à leitura da pressão diastólica. Caso um candidato apresente uma pressão sistólica acima da média em várias leituras sucessivas,
[255]
 Ele é recusado. Quando se leva em consideração o efeito psíquico de saber que está sendo examinado para pressão alta, parece injusto recusar o seguro com base em tais argumentos, como acontece constantemente.
Até o momento, não existem séries extensas de tabelas de expectativa de vida nas quais centenas de milhares de casos sejam analisados ​​a partir dos valores da pressão diastólica. Existem muitas tabelas desse tipo apenas para as pressões sistólicas. Na tabulação dessas estatísticas, não se deve perder de vista o fato importante de que os números são obtidos por milhares de homens de diferentes capacidades e diferentes graus de inteligência. Para que tais estudos tenham algum valor real, devem ser extraídos de registros feitos nos escritórios centrais por homens capazes. Aguardaremos essas tabelas com interesse. Enquanto isso, devemos ter a impressão de que a pressão diastólica tem sido muito negligenciada. Isso, sem dúvida, se deve à dificuldade de medi-la com algum grau de precisão. Agora, com o método auscultatório e o local correto para a leitura da pressão diastólica, os resultados das estimativas da pressão arterial devem começar a ter algum valor para os dados estatísticos.
Clinicamente, a pressão diastólica é provavelmente mais importante que a sistólica. Até que se prove o contrário, acreditaremos que ela tem a mesma importância em exames de seguro de vida.
________________


[256]
CAPÍTULO XV.
SUGESTÕES PRÁTICAS
O tempo gasto na obtenção de um histórico detalhado de um caso é um tempo bem aproveitado. Muitas vezes, o diagnóstico pode ser feito apenas com base no histórico, e o exame físico apenas adiciona confirmação aos dados já obtidos.
Quanto mais jovem for o paciente com arteriosclerose, maior a probabilidade de a sífilis ser o fator etiológico. A negação da infecção deve ter pouco peso se houver histórico de possível exposição. Abortos espontâneos em uma mulher devem levantar a suspeita de LUE no marido. A reação de fixação do complemento frequentemente esclarece um diagnóstico aparentemente obscuro.
Existem várias maneiras de examinar um paciente, mas só existe uma correta: o exame deve ser feito na pele nua. Por mais habilidoso que alguém seja na arte do diagnóstico físico, ele pode obter poucos dados precisos examinando por cima das roupas, mesmo usando um estetoscópio.
O comedor imoderado acumula para si uma riqueza de problemas no momento em que menos pode suportá-los. Um grama de conselho a tempo vale mais para ele do que quilos de remédio depois.
É uma máxima sábia nunca levar um cavalo longe demais. Aplique isso ao ser humano e a regra se aplica igualmente bem.
Pode não haver sintomas em um caso de arteriosclerose avançada. Por isso, não deixe de avisar um paciente que tenha descoberto a doença acidentalmente.
Muitos homens têm uma dívida de gratidão com o examinador de seguros de vida. Raramente se sentem gratos.
Quando um oftalmologista competente encaminha um caso a um clínico geral com a declaração de que acredita, pela aparência do fundo do olho, que a arteriosclerose
[257]
 Se houver alterações no corpo, o caso deve ser examinado com o máximo de cuidado. Os diagnósticos precoces não são raros, feitos pelo oftalmologista.
É sábio nunca ter uma ideia tão firmemente preconcebida do diagnóstico que os fatos observados sejam distorcidos para se encaixar no diagnóstico. Deixe que os fatos falem por si.
Cuidado com o diagnóstico precipitado. Mesmo em um caso de arteriosclerose bem definida, quando o diagnóstico parece estar escrito em letras garrafais em todo o paciente, siga a rotina. Nove em cada dez vezes, isso pode parecer desnecessário. Na décima vez, salva sua consciência e reputação. Sempre considere que você está examinando um décimo caso.
A perda gradual de peso em uma pessoa com mais de cinquenta anos deve levantar suspeita de arteriosclerose.
Não chame os sintomas nervosos apresentados por um homem ou uma mulher de meia-idade de neurastenia até que você tenha descartado todas as causas orgânicas, particularmente a arteriosclerose.
Ao palpar a artéria radial, utilize sempre as duas mãos, conforme o método já descrito. Preste atenção à localização superficial ou profunda da artéria.
O exame de uma única amostra de urina não fornece muitas informações, especialmente se não houver elementos anormais. Dados razoavelmente precisos podem ser obtidos da urina mista noturna e matinal; dados mais precisos podem ser obtidos da amostra de 24 horas. Para ter algum valor real, devem ser realizados exames frequentes da excreção diurna.
Para medir a produção diária, uma boa regra é a seguinte: comece a coletar urina após a primeira micção da manhã e colete toda a urina, incluindo a primeira quantidade eliminada, na manhã seguinte. É melhor examinar a urina centrifugada em busca de cilindros, mesmo que não haja albumina presente. É inútil procurar cilindros em uma urina alcalina.
Cilindros não são raros na urina quimicamente normal de um paciente de meia-idade. Outros fatores sendo normais,
[258]
 O achado não tem significado. Os rins devem ser cuidadosamente testados funcionalmente.
As leituras da pressão arterial devem ser sempre feitas com o paciente na mesma postura em todas as avaliações. No primeiro exame, é aconselhável medir ambas as artérias braquiais. Deixe o paciente sentado confortavelmente e relaxe todos os músculos.
Diferencie o mais rápido possível a cardiopatia descompensada causada por doença valvar da cardiopatia causada por arteriosclerose. Há uma diferença no prognóstico. Ambas apresentam os mesmos sintomas e são tratadas de forma semelhante até o retorno da compensação; a partir daí, o manejo das duas formas é diferente.
A insuficiência aórtica que surge tardiamente é geralmente o resultado do enrolamento das margens livres das válvulas causado pela arteriosclerose sifilítica. O prognóstico é grave devido ao fato de que o músculo cardíaco também é sede de alterações degenerativas e a hipertrofia compensatória se estabelece com dificuldade.
Ao estabelecer um regime para um paciente, considere sua disposição e individualize o tratamento. Lembre-se de que o exercício é uma parte essencial da higiene da vida do paciente, mas não se esqueça de ser explícito sobre a quantidade e o tipo de exercício permitido.
Na profilaxia da arteriosclerose, um modo de vida racional é o fator mais importante. Em geral, quanto menos carne se come, menor é o risco de degeneração arterial com o avanço da idade. As exceções a essa regra são muitas e provavelmente dependem da natureza da "borracha vital" com a qual o indivíduo inicia a vida.
A dieta em casos bem definidos de arteriosclerose deve ser cuidadosamente selecionada em relação ao seu caráter nutritivo e não irritante. Proteínas animais devem ser consumidas com moderação. O leite deve ter um lugar importante na dieta.
Nenhum medicamento alivia a dor de um aneurisma não complicado tão seguramente quanto o iodeto de potássio.
[259]
Iodetos frequentemente causam mal-estar estomacal. Seja cauteloso ao usá-los. A irritação estomacal pode virar a balança contra o seu paciente.
Use estimulantes cardíacos com cuidado e bom senso. Se toda a munição valiosa for usada no início, a luta estará perdida.
Use digitálicos com especial cuidado. Sua principal utilidade é estabilizar o coração descompensado, melhorar a condução dos impulsos e aumentar o tônus ​​do músculo cardíaco. Nunca deve ser administrado a pacientes com pulsos muito lentos, portadores da síndrome de Stokes-Adams. Foi constatado que os digitálicos produzem bloqueio cardíaco parcial a completo quando administrados terapeuticamente.
Lembre-se de que, no coração descompensado, a morfina não apenas alivia a dispneia opressiva, mas também estabiliza e estimula o coração.
Certifique-se de que o paciente evacue diariamente. No estágio inicial, experimente o efeito da parafina líquida ou de águas minerais como Pluto ou Hunyadi Janos, ou sais artificiais de Carlsbad (sais de Sprudel). Estes últimos podem ser preparados da seguinte forma: cloreto de sódio, ℥I; bicarbonato de sódio, ℥II; sulfato de sódio, ℥IV. Tome duas colheres de sopa disso em um copo de água quente antes do café da manhã. Caso isso não funcione, auxilie a ação dos medicamentos com o uso de enemas. O comprimido de aloína, sulfato de estricnina e extrato de cáscara, com a adição de uma pequena quantidade de hiosciamo, é um purgante tônico suave. Em casos de constipação com alta tensão, não há medicamento tão valioso quanto o calomelano ou um dos outros mercuriais administrados ocasionalmente.
Nunca administre sais de Epsom, a menos que você queira evacuar fezes aquosas e abundantes para reduzir o derrame nas cavidades serosas ou no tecido subcutâneo.
A constipação crônica aumenta a gravidade do prognóstico.
Em caso de supressão da urina e anasarca, compressas de ar quente podem ser úteis. O paciente pode ser envolto em um
[260]
 lençol quente e úmido e coberto com cobertores. Não acredito em administrar pilocarpina para ajudar na transpiração.
Lembre-se de tratar o paciente e não a doença. O tratamento higiênico e dietético cuidadoso, combinado com o mínimo de medicamentos, é o melhor e mais racional método de tratamento.
________________


[261]
ÍNDICE
A


Sintomas abdominais, 201


Acônito em tratamento, 242


Arteriosclerose adquirida, 159


Adami, efeito da sífilis na aorta, 45


Adventícia, 28


Idade na arteriosclerose, 161


Albuminúria, 221


Classificação de Albutt da arteriosclerose, 186


Álcool, 166 , 228 , 235


Anatomia, 25


Angina abdominal, 201 , 216
peitoral, 197 , 216
pseudo, 216


Angiosclerose, 26 , 64


Aorta, 27
lesões anatômicas em, 33
Aschoff em, 35
normal, 41
sífilis em, 44
torácica, 29
torácica e abdominal, arteriosclerose de, 39
velocidade do sangue em, 66


Aórtica incompetência, 61 , 258
estenose, 60


aortite aguda, 165


arco senil, 191


arritmia tonal, 92 , 102


pressão arterial, 85
sintomas, 189


artérias, 29
exame de, 172 , 177
estrutura geral de, 27
grande, 30
adventícia de, 30
palpável, 189
pulmonar, arteriosclerose de, 63


fibrose arteriocapilar, 26


endocardite arteriosclerótica, 60 , 219


artéria coronária, secção transversal de, 36
pulmonar, 209
radial, 29


Aschoff na aorta, 35


ateroma simples, 32


abscesso ateromatoso, 38


fibrilação auricular, 133
flutter, 131


ausculta, 176


pressão arterial auscultatória fenômeno, 90
método de medição da pressão arterial, 83
percussão, 175




B


Balneoterapia, 233


instrumento de pressão arterial de Basch, 70


Sangue, circulação de, 65
velocidade de, 65
em animais, 66
na aorta, 66
em capilares, 66
viscosidade de, 68


pressão arterial, 68
método auscultatório de tomada, 83
aplicações clínicas de, 147
variações diurnas de, 102
drogas que influenciam, 120
estimativa de, 179
em câncer, 118
em colapso, 118
em exercício, 105
em ferimentos na cabeça, 148
em hemorragias, 105 , 118 , 148
em doenças infecciosas, 153
em doenças renais, 155
em meningite, 118
em obstetrícia, 152
em tuberculose pulmonar, 119
em choque, 105 , 148
em cirurgia, 147
em febre tifoide, 118 , 154
em doença cardíaca valvular, 155
aumento de, 55
instrumentos, 70
Brown's, 74
Cook's, 71
Erlanger's, 72
Faught's, 75 , 80
Hill e Barnard's, 70
Hirschfelder's, 73
K. Vierordt's, 70
Marcy's, 70
Potain's, 70
Riva Rocci's, 70
Roger's, 77
[262]
Sanborn's, 80
Stanton's, 72
técnica de, 80
"Tycos," 77
v. Basch's, 70
v. Recklinghausen's, 76
mecanismo de, 55
variações normais de, 88
fenômeno, auscultatório, 90
precauções ao estimar, 181
valor de, 181


cápsulas de Bowman, esclerose de, 62


Cérebro, alterações em, 62


Atrofia de Brown, 60 , 118 , 201




C


Calcificação da mídia, 43 , 59


Câncer, pressão arterial em, 118


Capilares, anatomia de, 27 , 31


Pulso capilar, 67


Embotamento cardíaco, 172
irregularidades na arteriosclerose, 131
sintomas, 195


Sintomas cerebrais, 203


Circulação sanguínea, 65
fisiologia de, 65


Cirrose hepática, 64 , 216


Classificação da arteriosclerose, 32 , 37
Allbutt's, 186


Colapso, pressão arterial em, 118


Arteriosclerose congênita, 157


Instrumento de pressão arterial de Cook, 71


Cor bovinum, 116


Artéria coronária, secção transversal de, 36


Corpo lúteo, 241




D


Definição de arteriosclerose, 26


Diabetes mellitus, 216


Diagnóstico, 210
diferencial, 215
precoce, 210
exame oftalmológico em, 214


Pressão diastólica, 69 , 83 , 85 , 94
importância de, 97


Pulso dicrótico, 123


Tratamento dietético, 235


Diagnóstico diferencial, 166 , 215


Arteriosclerose difusa, 32 , 37 , 38 , 57


Digitalis no tratamento, 246 , 259


Diuretina em tratamento, 246


Intoxicações medicamentosas, 166


Medicamentos que influenciam a pressão arterial, 105 , 120


Glândulas endócrinas, 171


Embotamento cardíaco, 172


Sintomas dispépticos, 184


Dispneia, 184
Tratamento de, 248




E


Eletrocardiograma, 126


Embolia, 59


Endarterite deformante, 47
obliterante, 46


Endocardite arteriosclerótica, 60 , 219


Revestimento endotelial, 27
Tubos, 31


Epistaxe, 184 , 221


Instrumento de pressão arterial de Erlanger, 72


Eritromelalgia, 192 , 208


Estimativa da pressão arterial, 179


Etiologia, 157


Exame das artérias, 172 , 177
do coração, 172
da urina, 257


Exercício, pressão arterial em, 105
Profilaxia, 225
Tratamento, 230


Arteriosclerose experimental, 50


Extrassístole, 138




F


Instrumento de pressão arterial de Faught, 75 , 80


Fibrilação auricular, 133
ventricular, 138


Fibrolisina no tratamento, 243


Palpação da unha, 178


Palpação da ponta do dedo, 179


Palpação auricular, 131


Intoxicações alimentares na arteriosclerose, 163




Lei de G


Gibson, 154




H


Onda "H", 126


Hábitos pessoais, 234


Traumatismos cranianos, pressão arterial em, 148


Dor de cabeça, 184
tratamento de, 248


Bloqueio cardíaco, 140
limites, 172
exame de, 172
hipertrofia de, 60
exame físico de, 172
estimulantes, 243 , 246 , 259
sintomas, 188
[263]


Hemorragias, pressão arterial em, 118


Henle, membrana de, 29


Aparelho de pressão arterial de Hill e Barnard, 70


Aparelho de pressão arterial de Hirschfelder, 73


His, feixe de, 141 , 197


Tratamento higiênico, 230


Arteriosclerose hiperpiética, 186


Hipertensão, 60 , 106 , 169 , 185 , 249
Causa da arteriosclerose, 159
Classificação dos casos, 112


Hipertrofia do ventrículo esquerdo, 58


Hipotensão, 117




I


Incompetência aórtica, 61 , 258


Indicanúria, 167


Arteriosclerose em lactentes, 158


Doenças infecciosas na arteriosclerose, 163
Pressão arterial em, 153


Insônia, tratamento de, 248


Claudicação intermitente, 192 , 208
tratamento de, 247


Intoxicações crônicas por drogas, 166


Tensão intracraniana, 105


Arteriosclerose involucionária, 187


Iodetos em tratamento, 238 , 247 , 259




K


Doenças renais, pressão arterial em, 155


Rins, esclerose de, 61 , 170




L


Seguro de vida, relação com, 249


Percussão leve, 174
palpação por toque, 175


Fígado, cirrose, 64 , 216


Sintomas locais, 207




M


Aparelho de pressão arterial de Marey, 70


Pressão máxima, 85 , 94


Pressão média, 85


Calcificação média de, 43 , 59


Tratamento medicamentoso, 238


Meningite, pressão arterial em, 118


Tensão mental, 168


Mesaortite, 45 , 47 , 49 , 165


Mesentério, secção transversal de pequena artéria em, 56


Dieta láctea, 237


Pressão mínima, 86 , 94


Arteriosclerose tipo Moenckeberg, 43


Morfina em tratamento, 243


Refeição de teste Mosenthal,221


Excesso de trabalho muscular, 169




N


Sintomas nervosos, 191


Nitritos em tratamento, 240


Nitroglicerina em tratamento, 241


Arteriosclerose nodular, 32 , 37


Variação normal da pressão arterial, 88




O


Obstetrícia, pressão arterial em, 152


Ocupação em arteriosclerose, 162


Sintomas oculares, 190


Exame oftalmológico, importância no diagnóstico precoce, 214 , 256


Ortodiágrafo, 173


Comer em excesso, 167 , 212 , 225 , 235


Excesso de trabalho muscular, 169




P


Onda "P", 129


Intervalo "PR", 130


Artérias palpáveis, 189


Palpação, 174 , 180
unha, 178
ponta do dedo, 179
toque leve, 175


Patologia, 32


Percussão, 174
auscultatório, 175
luz, 174


sintomas periféricos, 207


hábitos pessoais, 234


fleboesclerose, 64


teste de ftaleína, 221


sinais físicos, 183


fisiologia da circulação, 65


instrumento de pressão arterial de Potain, 70


sugestões práticas, 256


pressão arterial, 85
método ausculatório de determinação, 83
diastólica, 83 , 94
estimativa de, 179
em cirurgia, 147
máximo, 85 , 94
variações normais, 88
pulso, 83 , 85 , 87 , 100
sistólica, 82 , 85
técnica, 80
venosa, 120
[264]


Prognóstico, 218


Profilaxia, 224
Exercício em, 225


Pseudo angina de peito, 216


Artéria pulmonar, 209
Arteriosclerose de, 63
Tuberculose, pressão arterial em, 119


Pulso, 123
Capilar, 67
Déficit, 135
Dicrótico, 123
Na arteriosclerose, 123
Pressão, 69 , 83 , 85 , 87 , 100
Frequência, 69
Venosa, 123


Purgativos em tratamento, 244 , 259


Pirose, 184




Complexo Q


"QR S", 129




R


Coelhos, lesões produzidas experimentalmente em, 50


Raça Na arteriosclerose, 161


Artéria radial, 29


Radiais, esclerose de, 43


Doença de Raynaud, 192 , 207


Aparelho de pressão arterial de Recklinghausen, 76


Doença renal, 169
Sintomas, 199


Repouso no tratamento, 242


Aparelho de pressão arterial de Riva-Rocci, 70


Aparelho de pressão arterial de Rogers, 77 Aparelho de pressão arterial de




S Sanborn, 80 Escápula escafoide , 158 Percussão da escápula , 174 Esclerose venosa, 64 Arteriosclerose senil, 32 , 37 , 43 , 59 Sexo na arteriosclerose, 161 Choque, pressão arterial em, 105 , 148 Sintomas espinhais, 205 Spirochaeta pallida, 45 Aparelho de pressão arterial de Stanton, 72 Estenose aórtica, 60 Síndrome de Stokes-Adams, 197 Úlcera estomacal, 216 Hipertrofia por esforço, 47 , 54 , 55 Cirurgia, pressão arterial em, 147 Tratamento sintomático, 245 Sintomas, 183 abdominais, 201 arteriais, 189 cardíacos, 195 cerebrais, 203 dispépticos, 184 dispneia, 184 geral, 183


















































































dor de cabeça, 184
coração, 188
local, 207
nervoso, 191
ocular, 190
periférico, 207
pirose, 184
renal, 199
especial, 194
raquidiano, 205
vertigem, 184
visceral, 201


sífilis, 165
na aorta, 44


arteriosclerose sifilítica, 37


pressão sistólica, 69 , 82 , 85 , 94
importância de, 97




T


onda "T", 130


técnica de instrumentos de pressão arterial, 80


Thayer e Fabyan, 34


teocina, 247


Thomas na arteriosclerose, 33


aorta torácica, 29


extrato de tireoide no tratamento, 239


tabaco, 167 , 212 , 234


arritmia tonal, 92 , 102


Arteriosclerose tóxica, 186


Tratamento, 229
acônito em, 242
balneoterapia em, 233
corpo lúteo, 241
dietético, 235
digital em, 246 , 259
diuretina em, 246
exercício em, 230
fibrolisina em, 243
estimulantes cardíacos em, 243
higiênico, 230
iodetos em, 238 , 247 , 259
medicinal, 238
morfina em, 243
nitritos em, 240
nitroglicerina em, 241
de dispneia, 248
[265]
de dor de cabeça, 248
de insônia, 248
de claudicação intermitente, 247
hábitos pessoais em, 234
purgantes em, 244 , 259
repouso em, 242
sintomático, 245
teocina em, 247
extrato de tireoide em, 239
soro de Trunecek em, 243
venesecção em, 242
veratrum viride em, 242


soro de Trunecek em tratamento, 243


Tuberculose, pressão arterial em, 119


Túnica íntima, 28
média, 28


Aparelho de pressão arterial "Tycos", 77


Febre tifoide como causa de arteriosclerose, 164
pressão arterial em, 118




U


Úlcera de estômago, 216


Exame de urina de, 257
supressão de, 259




V


Doença cardíaca valvular, pressão arterial em, 155


Vasa vasorum, 29


Veias, anatomia de, 30
esclerose de, 64


Velocidade do sangue em animais, 66
de sangue na aorta, 66


Venesecção em tratamento, 242


Pressão venosa, 120
pulso, 123


Ventrículo esquerdo, hipertrofia de, 58


Fibrilação ventricular, 138


Veratrum viride em tratamento, 242


Vertigem, 184
NOTAS DE RODAPÉ:
[1]
Longcope e McClintock, no entanto, concluem que a constrição permanente da artéria mesentérica superior e do tronco celíaco, bem como a oclusão gradual de um ou ambos os vasos, podem estar presentes em cães por pelo menos cinco meses sem causar elevação definitiva e constante da pressão arterial ou hipertrofia cardíaca. Além disso, eles não conseguiram encontrar, em autópsia em humanos, uma associação definitiva entre esclerose da aorta abdominal e grandes vasos esplâncnicos e hipertrofia cardíaca.
[2]
Warthin, AS: Am. Jour. Syph., 1918, i, 693.
[3]
Uma empresa fabrica um estetoscópio de modo que o sino fique preso no braço, deixando ambas as mãos do operador livres.
[4]
Weyse, AW, e Lutz, BR: Variações diurnas na pressão arterial, Am. Physiol., 1915, xxxvii, 330.
[5]
Erlanger e Hooker: Um Estudo Experimental da Pressão Arterial e da Pressão de Pulso no Homem, Johns Hopkins Hosp. Rep., 1904, xii, 145.
[6]
Dawson e Gorham: A pressão de pulso como índice do débito sistólico, Jour. Exper. Med., 1908, x, 484.
[7]
Isolamento de uma Nova Substância Vasoconstritora do Sangue e do Córtex Adrenal, Jour. Am. Med. Assn., 1913, lxi, 2136.
[8]
Stone, WJ: A Diferenciação dos Tipos Cerebral e Cardíaco de Tensão Hiperarterial em Doenças Vasculares, Arch. Int. Med., novembro de 1915, p. 775.
[9]
Smith, WH, e Kilgore, AR: Dilatação do Arco da Aorta na Nefrite Crônica com Hipertensão, Am. Jour. Med. Sc., 1915, cxlix, 503.
[10]
McCrae, Thomas: Dilatação do Arco da Aorta, Am. Jour. Med. Sc., 1910, cxl, 469.
[11]
Stone, WJ: Arch. Int. Med., 1915, xvl, 775.
[12]
Robinson, GC, e Bredeck, JF: Arch. Int. Med., 1917, xx, 725.
[13]
Dia. Exper. Med., 1911, XIV, 217.
[14]
Warfield, LM: Jour. Lab. and Clin. Med., novembro de 1917.
[15]
De πιεσω para espremer, oprimir ou angustiar. Hiperpise, portanto, significa pressão excessiva.
[16]
Descobri que o pequeno colorímetro feito por Hynson, Westcott e Dunning, em Baltimore, Missouri, que custa US$ 5,00, é um instrumento muito prático.
[17]
Mosenthal, HO: Arch. Internacional Med., 1915, XVI, 733.
[18]
Myers e Lough: Arch. Int. Med., 1915, xvi, 536.
[19]
A discussão sobre álcool no presente só tem valor em relação ao passado. O presente é seco. O futuro está nas mãos dos deuses.
[20]
Miller, Jos. L.: Hipertensão e o Valor dos Vários Métodos para sua Redução. Jour. Am. Med. Assn., 1910, liv, p. 1666.
[21]
Tomei até 1700 cc de um homem grande. Ele se recuperou e voltou a trabalhar.
________________


Notas do transcritor:
A hifenização irregular foi preservada, como em pressão sanguínea e pressão-sanguínea. Tanto "Hg" quanto "Hg." aparecem.
Pequenos erros tipográficos e inconsistências foram silenciosamente normalizados.
A lista original impressa de ilustrações mostra os locais originais; elas foram movidas para mais perto da área de discussão no texto para não interromper o fluxo da leitura.








Fim do Projeto Gutenberg EBook de Arteriosclerose e Hipertensão:, por
Louis Marshall Warfield


*** FIM DESTE PROJETO GUTENBERG EBOOK ARTERIOESCLEROSE E HIPERTENSÃO: ***


***** Este arquivo deve ser nomeado 37675-h.htm ou 37675-h.zip *****
Este e todos os arquivos associados de vários formatos podem ser encontrados em:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/7/37675/


Produzido por Bryan Ness, Julia Neufeld e Online
Equipe de revisão distribuída em http://www.pgdp.net (Este
O arquivo foi produzido a partir de imagens generosamente disponibilizadas
(por The Internet Archive/Bibliotecas Americanas.)




As edições atualizadas substituirão as anteriores - as edições antigas
será renomeado.


A criação de obras a partir de edições impressas de domínio público significa que não
alguém possui direitos autorais dos Estados Unidos sobre essas obras, então a Fundação
(e você!) pode copiá-lo e distribuí-lo nos Estados Unidos sem
permissão e sem pagar royalties de direitos autorais. Regras especiais,
estabelecido na parte dos Termos Gerais de Uso desta licença, aplicam-se a
copiar e distribuir obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm para
proteger o conceito e a marca registrada do PROJETO GUTENBERG-tm. Projeto
Gutenberg é uma marca registrada e não pode ser usada se você
cobrar pelos e-books, a menos que você receba permissão específica. Se você
não cobramos nada pelas cópias deste e-book, cumprindo com as
As regras são muito fáceis. Você pode usar este e-book para quase qualquer propósito
como a criação de trabalhos derivados, relatórios, performances e
pesquisa. Eles podem ser modificados, impressos e distribuídos - você pode fazer isso
praticamente QUALQUER COISA com eBooks de domínio público. A redistribuição é
sujeito à licença de marca registrada, especialmente comercial
redistribuição.






*** INÍCIO: LICENÇA COMPLETA ***


A LICENÇA COMPLETA DO PROJETO GUTENBERG
LEIA ISTO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO


Para proteger a missão do Projeto Gutenberg-tm de promover a liberdade
distribuição de obras eletrônicas, por meio do uso ou distribuição desta obra
(ou qualquer outro trabalho associado de alguma forma à frase "Projeto
Gutenberg"), você concorda em cumprir todos os termos do Projeto Completo
Licença Gutenberg-tm (disponível com este arquivo ou online em
http://gutenberg.org/license).




Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição do Projeto Gutenberg-tm
obras eletrônicas


1.A. Ao ler ou usar qualquer parte deste Projeto Gutenberg-tm
trabalho eletrônico, você indica que leu, entendeu e concorda com
e aceitar todos os termos desta licença e propriedade intelectual
(marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em cumprir todos
os termos deste acordo, você deve parar de usar e devolver ou destruir
todas as cópias das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm em sua posse.
Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a um Projeto
O trabalho eletrônico do Gutenberg-tm e você não concorda em ficar vinculado ao
termos deste acordo, você pode obter um reembolso da pessoa ou
entidade à qual você pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.


1.B. "Projeto Gutenberg" é uma marca registrada. Só pode ser
usado ou associado de qualquer forma a uma obra eletrônica por pessoas que
concorda em ficar vinculado aos termos deste acordo. Existem alguns
coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm
mesmo sem cumprir integralmente os termos deste acordo. Veja
parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com o Projeto
O Gutenberg-tm electronic funciona se você seguir os termos deste acordo
e ajudar a preservar o acesso futuro gratuito ao Projeto Gutenberg-tm eletrônico
obras. Veja parágrafo 1.E abaixo.


1.C. A Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg ("a Fundação"
ou PGLAF), detém direitos autorais de compilação na coleção do Projeto
Obras eletrônicas de Gutenberg-tm. Quase todas as obras individuais no
coleção são de domínio público nos Estados Unidos. Se um
o trabalho individual é de domínio público nos Estados Unidos e você está
localizado nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de impedi-lo de
copiar, distribuir, executar, exibir ou criar derivados
obras baseadas na obra, desde que todas as referências ao Projeto Gutenberg
são removidos. É claro que esperamos que você apoie o Projeto
A missão da Gutenberg-tm é promover o livre acesso às obras eletrônicas por
compartilhando livremente as obras do Projeto Gutenberg-tm em conformidade com os termos de
este acordo para manter o nome do Projeto Gutenberg-tm associado a
o trabalho. Você pode facilmente cumprir os termos deste acordo por
mantendo este trabalho no mesmo formato com seu Projeto completo anexado
Licença Gutenberg-tm quando você a compartilha gratuitamente com outras pessoas.


1.D. As leis de direitos autorais do local onde você está localizado também regem
o que você pode fazer com este trabalho. As leis de direitos autorais na maioria dos países estão em
um estado constante de mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique
as leis do seu país, além dos termos deste acordo
antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou
criando trabalhos derivados com base neste trabalho ou em qualquer outro Projeto
Trabalho de Gutenberg-tm. A Fundação não faz representações sobre
o status de direitos autorais de qualquer obra em qualquer país fora dos Estados Unidos
Estados.


1.E. A menos que você tenha removido todas as referências ao Projeto Gutenberg:


1.E.1. A frase a seguir, com links ativos para, ou outros imediatos
acesso à Licença completa do Projeto Gutenberg-tm deve aparecer com destaque
sempre que qualquer cópia de uma obra do Projeto Gutenberg-tm (qualquer obra na qual o
frase "Projeto Gutenberg" aparece, ou com a qual a frase "Projeto
Gutenberg" está associado) é acessado, exibido, executado, visualizado,
copiado ou distribuído:


Este e-book é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar, sem nenhum custo e com
quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, doá-lo ou
reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída
com este e-book ou online em www.gutenberg.org


1.E.2. Se uma obra eletrônica individual do Projeto Gutenberg-tm for derivada
do domínio público (não contém aviso indicando que é
publicado com a permissão do detentor dos direitos autorais), o trabalho pode ser copiado
e distribuído a qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhuma taxa
ou encargos. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra
com a frase "Projeto Gutenberg" associada ou aparecendo na
trabalho, você deve cumprir com os requisitos dos parágrafos 1.E.1
através de 1.E.7 ou obter permissão para o uso da obra e da
Marca registrada do Projeto Gutenberg-tm conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou
1.E.9.


1.E.3. Se uma obra eletrônica individual do Projeto Gutenberg-tm for publicada
com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição
deve cumprir com os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 e quaisquer disposições adicionais
termos impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos adicionais serão vinculados
para a Licença do Projeto Gutenberg-tm para todos os trabalhos publicados com o
permissão do detentor dos direitos autorais encontrada no início deste trabalho.


1.E.4. Não desvincule, destaque ou remova o Projeto Gutenberg-tm completo
Termos de licença desta obra ou de quaisquer arquivos que contenham parte dela
trabalho ou qualquer outro trabalho associado ao Projeto Gutenberg-tm.


1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua este
trabalho eletrônico, ou qualquer parte deste trabalho eletrônico, sem
exibindo com destaque a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com
links ativos ou acesso imediato aos termos completos do Projeto
Licença Gutenberg-tm.


1.E.6. Você pode converter e distribuir este trabalho em qualquer formato binário,
forma compactada, marcada, não proprietária ou proprietária, incluindo qualquer
processamento de texto ou formato de hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso ou
distribuir cópias de uma obra do Projeto Gutenberg-tm em um formato diferente de
"Plain Vanilla ASCII" ou outro formato usado na versão oficial
publicado no site oficial do Projeto Gutenberg-tm (www.gutenberg.org),
você deve, sem custo, taxa ou despesa adicional para o usuário, fornecer um
cópia, um meio de exportar uma cópia ou um meio de obter uma cópia mediante
solicitação, da obra em seu formato original "Plain Vanilla ASCII" ou outro
formulário. Qualquer formato alternativo deve incluir o Projeto Gutenberg-tm completo
Licença conforme especificado no parágrafo 1.E.1.


1.E.7. Não cobrar taxa de acesso, visualização, exibição,
executar, copiar ou distribuir qualquer trabalho do Projeto Gutenberg-tm
a menos que você cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.


1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou fornecimento
acesso ou distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm fornecidas
que


- Você paga uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos que obtém
     o uso do Projeto Gutenberg-tm funciona calculado usando o método
     que você já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é
     devido ao proprietário da marca registrada do Projeto Gutenberg-tm, mas ele
     concordou em doar royalties sob este parágrafo para o
     Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg. Pagamentos de royalties
     deve ser pago no prazo de 60 dias após cada data em que você
     preparar (ou são legalmente obrigados a preparar) sua declaração periódica de imposto de renda
     retornos. Os pagamentos de royalties devem ser claramente marcados como tal e
     enviado para a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg no
     endereço especificado na Seção 4, “Informações sobre doações para
     "Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg."


- Você fornece um reembolso total de qualquer dinheiro pago por um usuário que notifica
     você por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após o recebimento de que ele/ela
     não concorda com os termos do Projeto Gutenberg-tm completo
     Licença. Você deve exigir que esse usuário retorne ou
     destruir todas as cópias das obras possuídas em meio físico
     e interromper todo o uso e todo o acesso a outras cópias de
     O Projeto Gutenberg-tm funciona.


- Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso total de qualquer
     dinheiro pago por uma obra ou uma cópia de substituição, se houver defeito na
     o trabalho eletrônico é descoberto e relatado a você dentro de 90 dias
     do recebimento da obra.


- Você cumpre todos os outros termos deste acordo gratuitamente
     distribuição de obras do Projeto Gutenberg-tm.


1.E.9. Se você deseja cobrar uma taxa ou distribuir um Projeto Gutenberg-tm
obra eletrônica ou grupo de obras em termos diferentes dos definidos
previsto neste acordo, você deve obter permissão por escrito de
tanto a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg quanto Michael
Hart, proprietário da marca registrada do Projeto Gutenberg™. Entre em contato com o
Fundação conforme estabelecido na Seção 3 abaixo.


1.F.


1.F.1. Os voluntários e funcionários do Projeto Gutenberg dedicam esforços consideráveis
esforço para identificar, fazer pesquisa de direitos autorais, transcrever e revisar
obras de domínio público na criação do Projeto Gutenberg-tm
coleção. Apesar desses esforços, o Projeto Gutenberg-tm eletrônico
obras, e o meio em que podem ser armazenadas, podem conter
“Defeitos”, tais como, mas não limitados a, incompletos, imprecisos ou
dados corrompidos, erros de transcrição, direitos autorais ou outros direitos de propriedade intelectual
violação de propriedade, um disco ou outro meio defeituoso ou danificado, um
vírus de computador ou códigos de computador que danificam ou não podem ser lidos por
seu equipamento.


1.F.2. GARANTIA LIMITADA, ISENÇÃO DE DANOS - Exceto para o "Direito
de Substituição ou Reembolso" descrito no parágrafo 1.F.3, o Projeto
Fundação Arquivo Literário de Gutenberg, proprietária do Projeto
Marca registrada Gutenberg-tm e qualquer outra parte que distribua um Projeto
O trabalho eletrônico Gutenberg-tm sob este acordo, isenta-se de todos
responsabilidade perante você por danos, custos e despesas, incluindo legais
taxas. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO TEM RECURSOS PARA NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE ESTRITA
RESPONSABILIDADE, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU VIOLAÇÃO DE CONTRATO, EXCETO AQUELAS
PREVISTO NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDAÇÃO, A
O PROPRIETÁRIO DA MARCA REGISTRADA E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOB ESTE CONTRATO NÃO SERÃO
RESPONSÁVEL POR VOCÊ POR DANOS REAIS, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU
DANOS INCIDENTAIS, MESMO QUE VOCÊ AVISE A POSSIBILIDADE DE TAIS
DANO.


1.F.3. DIREITO LIMITADO DE SUBSTITUIÇÃO OU REEMBOLSO - Se você descobrir um
defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após o recebimento, você pode
receba um reembolso do dinheiro (se houver) que você pagou por ele enviando um
explicação por escrito à pessoa de quem você recebeu o trabalho. Se você
recebeu a obra em meio físico, você deve devolver o meio com
sua explicação por escrito. A pessoa ou entidade que lhe forneceu
o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia de substituição em vez de uma
reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade
fornecê-lo a você pode optar por lhe dar uma segunda oportunidade para
receber o trabalho eletronicamente em vez de um reembolso. Se a segunda cópia
também estiver com defeito, você pode exigir um reembolso por escrito sem mais delongas.
oportunidades para resolver o problema.


1.F.4. Exceto pelo direito limitado de substituição ou reembolso estabelecido
no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você 'NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA', SEM NENHUMA OUTRA
GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO, MAS NÃO SE LIMITANDO A
GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU ADEQUAÇÃO A QUALQUER FINALIDADE.


1.F.5. Alguns estados não permitem isenções de certas responsabilidades implícitas
garantias ou a exclusão ou limitação de certos tipos de danos.
Se qualquer isenção de responsabilidade ou limitação estabelecida neste acordo violar o
lei do estado aplicável a este acordo, o acordo será
interpretado para fazer a máxima isenção ou limitação permitida por
a lei estadual aplicável. A invalidade ou inexequibilidade de qualquer
as disposições deste acordo não anularão as disposições restantes.


1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e isentar a Fundação, a
proprietário da marca registrada, qualquer agente ou funcionário da Fundação, qualquer pessoa
fornecer cópias das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm de acordo
com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção,
promoção e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm,
isento de toda responsabilidade, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios,
que surgem direta ou indiretamente de qualquer um dos seguintes que você faz
ou causar a ocorrência de: (a) distribuição deste ou de qualquer Projeto Gutenberg-tm
trabalho, (b) alteração, modificação ou acréscimos ou exclusões de qualquer
Trabalho do Projeto Gutenberg-tm e (c) qualquer Defeito que você causar.




Seção 2. Informações sobre a missão do Projeto Gutenberg-tm


O Projeto Gutenberg-tm é sinônimo de distribuição gratuita de
obras eletrônicas em formatos legíveis pela mais ampla variedade de computadores
incluindo computadores obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Existe
graças aos esforços de centenas de voluntários e doações de
pessoas de todas as esferas da vida.


Voluntários e apoio financeiro para fornecer aos voluntários o
a assistência de que necessitam é fundamental para atingir o objetivo do Projeto Gutenberg-tm
objetivos e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg-tm
permanecerão disponíveis gratuitamente para as gerações futuras. Em 2001, o Projeto
A Fundação Arquivo Literário Gutenberg foi criada para fornecer um ambiente seguro
e futuro permanente para o Projeto Gutenberg-tm e as gerações futuras.
Para saber mais sobre a Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg
e como seus esforços e doações podem ajudar, veja as Seções 3 e 4
e a página da Fundação na web em http://www.pglaf.org.




Seção 3. Informações sobre o Arquivo Literário do Projeto Gutenberg
Fundação


A Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg é uma organização sem fins lucrativos
501(c)(3) corporação educacional organizada sob as leis do
estado do Mississippi e recebeu status de isenção fiscal pelo Internal
Receita Federal. O EIN da Fundação ou identificação fiscal federal
O número é 64-6221541. Sua carta 501(c)(3) está postada em
http://pglaf.org/fundraising. Contribuições para o Projeto Gutenberg
A Fundação Arquivo Literário é dedutível do imposto em toda a sua extensão
permitido pelas leis federais dos EUA e pelas leis do seu estado.


A sede da Fundação fica em 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., mas seus voluntários e funcionários estão espalhados
em vários locais. Seu escritório comercial está localizado em
809 Norte 1500 Oeste, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, e-mail
business@pglaf.org. Links de contato por e-mail e contatos atualizados
informações podem ser encontradas no site da Fundação e no site oficial
página em http://pglaf.org


Para informações adicionais de contato:
     Dr. Gregory B. Newby
     Diretor Executivo e Diretor
     gbnewby@pglaf.org




Seção 4. Informações sobre doações ao Projeto Gutenberg
Fundação Arquivo Literário


O Projeto Gutenberg-tm depende e não pode sobreviver sem ampla
espalhar apoio público e doações para levar a cabo a sua missão de
aumentando o número de obras de domínio público e licenciadas que podem ser
distribuído gratuitamente em formato legível por máquina, acessível à maior parte
uma série de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas pequenas doações
($1 a $5.000) são particularmente importantes para manter a isenção de impostos
status com o IRS.


A Fundação está comprometida em cumprir as leis que regulam
instituições de caridade e doações de caridade em todos os 50 estados dos Estados Unidos
Estados. Os requisitos de conformidade não são uniformes e é preciso um
esforço considerável, muita papelada e muitas taxas para atender e manter
com esses requisitos. Não solicitamos doações em locais
onde não recebemos confirmação por escrito de conformidade. Para
ENVIE DOAÇÕES ou determine o status de conformidade de qualquer
visita de estado específica http://pglaf.org


Embora não possamos e não solicitemos contribuições de estados onde
não atenderam aos requisitos de solicitação, não temos conhecimento de nenhuma proibição
contra aceitar doações não solicitadas de doadores em tais estados que
entre em contato conosco com ofertas de doações.


Doações internacionais são aceitas com gratidão, mas não podemos garantir
quaisquer declarações relativas ao tratamento fiscal de doações recebidas de
fora dos Estados Unidos. As leis americanas por si só sobrecarregam nossa pequena equipe.


Por favor, verifique as páginas da Web do Projeto Gutenberg para doações atuais
métodos e endereços. Doações são aceitas em vários outros
formas que incluem cheques, pagamentos on-line e doações com cartão de crédito.
Para doar, visite: http://pglaf.org/donate




Seção 5. Informações gerais sobre o Projeto Gutenberg-tm eletrônico
funciona.


O professor Michael S. Hart é o criador do Projeto Gutenberg-tm
conceito de uma biblioteca de obras eletrônicas que poderiam ser compartilhadas livremente
com qualquer pessoa. Durante trinta anos, ele produziu e distribuiu o Projeto
Gutenberg-tm eBooks com apenas uma rede flexível de apoio voluntário.




Os eBooks do Projeto Gutenberg-tm são frequentemente criados a partir de vários materiais impressos
edições, todas confirmadas como de domínio público nos EUA
a menos que um aviso de direitos autorais seja incluído. Portanto, não necessariamente
manter os eBooks em conformidade com qualquer edição impressa específica.




A maioria das pessoas começa em nosso site, que tem o principal recurso de busca PG:


     http://www.gutenberg.org


Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg-tm,
incluindo como fazer doações ao Projeto Gutenberg Literário
Fundação Archive, como ajudar a produzir nossos novos e-books e como
assine nossa newsletter por e-mail para saber sobre novos e-books.